СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України
до Європейського Союзу
4 липня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, вітаю всіх! Чи маємо кворум? Це питання до секретаріату.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Вітаю, колеги!

_______________. Доброго дня! Ще кворуму немає, чекаємо.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді чекаємо. І тоді після кворуму будемо розпочинати. Дякую. Чекаємо від вас інформацію.

_______________. Кворум вже є.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Там просить Олександр Федієнко пустити в Zoom його. Будь ласка, до секретаріату питання.
Колеги, розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Всім було колегам членам комітету надіслано проект порядку денного. Є прохання від секретаріату дати додатковий час на опрацювання основного і двох альтернативних законопроектів, пункти нашого порядку денного: 6, 7 і 8. Це законопроекти: 11229, 11229-1 і 11229-2. Тому є пропозиція перенести їх на наступне засідання.
Якщо, можливо, у колег  є якісь іще інші пропозиції стосовно порядку денного?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, якщо немає, то тоді пропоную з цими змінами затвердити наш порядок денний. Хто - за, прошу, колеги, висловлюватися. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Чи Олена і Марія є на зв'язку? Чи ні? Чи все, нас є п'ятеро? Все... Марія є?

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Так, я на місці.

ГОЛОВУЮЧА. Але ви не голосували.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Одностайно тоді, колеги, рішення ухвалено. Дякую.
Переходимо до розгляду законопроектів. Я бачу, що є кілька колег народних депутатів. На зв'язку бачу, пані Галино, вас, але в нас є ще перше питання, де пан Федієнко - головний автор, то ми з нього і почнемо. Це проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до урядів і парламентів держав-членів Європейського Союзу, Європейської Комісії та Ради ЄС щодо синхронізації українських секторальних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) з обмежувальними заходами Європейського Союзу, номер проекту Постанови 11362 від 20 червня 2024 року, поданий паном Олександром Федієнком і колегами членами нашого комітету. 
Пане Олександре, вам коротко слово. Будь ласка.

ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги. Дякую за запрошення.
Дивіться, Постанова 11362, вона стосується питань щодо відповідних санкцій, які я пропонував ухвалити в вашому комітеті, враховуючи те, що все ж таки Російська Федерація веде війну з нами не тільки на полі бою, не тільки в кінетичному просторі, а і в кібернетичному просторі. Більше того, інформаційна війна, інформаційна пропаганда, яка все ж таки з боку Російської Федерації ведеться на полі… в інформаційному просторі, вона достатньо сильно впливає, достатньо багато наносить шкоди. 
Ми знаємо, що за ініціативою Служби безпеки України рішенням Ради національної безпеки і оборони України 19 жовтня 2022 року було запроваджено Указ про застосування, про внесення змін до персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів, підписаний Президентом №726 від 2022 року. На жаль, після того як відбулася тимчасова анексія Кримського півострову, окупація деяких територій, на цих територіях залишилися підприємства, оператори зв'язку, які зараз співпрацюють з окупаційною владою, Російською Федерацією і через них, і завдяки ним відбувається вплив на наше населення, яке залишилося на тій території. Більше того, на жаль, європейська спільнота не розуміє, чим відрізняється суб'єкт, який знаходиться на цій території, вони його просто класифікують як оператора зв'язку. Тобто, умовно кажучи, якщо він знаходиться на території донецького регіону, вони не розуміють, що це територія України, яка окупована росіянами, вони просто кажуть це ж оператор зв'язку, він надає зв'язок людям і так далі. Більше того, за допомогою цих операторів відбуваються кібернетичні атаки на нашу інфраструктуру. Бо знову ж таки для європейської профільної спільноти, для європейських регуляторів... (Не чути), це є загальна територія України. Навіть в міжнародних класифікаторах, там інколи написано, наприклад, Україна ДНР або Україна ЛНР і так далі, тобто вони вже позмінювали такі речі. 
 Тому є ця постанова, яка пропонується, внесена мною, над цією постановою працювала величезна експертна група, туди були долучені і співробітники контррозвідувальних служб, і Міністерство закордонних справ, на базі, до речі, міністерства ця робоча група працювала. Тому на ваш розгляд така постанова, якщо будуть питання, я готовий відповісти. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, спочатку запрошую колег членів комітету. У мене в самої є пропозиція, напевно, колеги. Проект постанови пропонує внести конкретний перелік компаній у санкційний список в рамках 14-го пакету санкцій. Ми розуміємо з вами, що 14-й пакет санкцій був уже ухвалений, і, очевидно, це не є основна частина цієї постанови, ми розуміємо, що, в принципі, ідеться про те, що нам необхідно добитися того, щоб ці компанії потрапили в санкційний список Європейського  Союзу. Разом з тим мені також видається, що постанова всієї Верховної Ради України, яка звертається за дуже таким очковим переліком невеликої кількості компаній, можливо, мали би бути доопрацьована з точки зору допомоги і від Служби зовнішньої розвідки, і від Служби безпеки України Міністерство закордонних справ України і мала би отримати такий більш комплексний характер щодо ширшого звернення Верховної Ради України. Але ми з вами, колеги члени комітету, прекрасно знаємо, що є Європейська служба зовнішньої дії, яка відповідає в Європейському Союзі за якраз формування цих санкційних переліків, санкційних списків. І я би пропонувала зробити наступне, це як пропозиція до членів комітету. Давайте, може, її проговоримо, колеги. На основі цього проекту постанови, можливо, якщо нам потрібно за допомогою пана Олександра, за допомогою колег з відповідних служб отримати додаткові дані і звернутися з офіційним листом до ЄСЗД з необхідністю в наступному пакеті санкцій вже внести ці компанії в цей перелік, санкційний перелік Європейського Союзу. Плюс відпрацювати  відповідно з нашим представництвом, щоб це хтось відслідковував далі, відпрацьовував далі і нашими так само зусиллями, бо ми з вами теж постійно взаємодіємо з цією інституцією. А сам проект постанови попробувати, дійсно, розширити і там внести, умовно, доопрацьований проект на основі роботи комітету з залученням оцих всіх наших інституцій, які цим займаються, з тим, щоб це виглядало як системна історія від Верховної Ради до європейських інституцій при їхньому напрацюванні чергового пакету санкцій. Тим більше, що ми з вами розуміємо, що якщо 14-й був ухвалений тепер в кінці червня, то найближчий місяць, два-три насправді, на жаль, ми з вами розуміємо, що наші колеги навряд чи спроможуться застосувати черговий пакет санкцій. Оскільки, я думаю, що ми з вами теж всі розуміємо, да, і про проблеми зі скрапленим газом, і про той же Росенергоатом та велику кількість інших якихось речей, які можна би було на основі тих же рішень Ради національної безпеки і оборони України, які, наприклад, були так само ухвалені, взяти і спробувати   в цьому ж контексті додати до цієї Постанови. 
От в мене такі дві думки, колеги, що скажете?  Я до членів комітету і може пан Олександр якісь думки з цього приводу.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Якщо дозволите, шановні колеги, я вважаю, що ми могли би техніко-юридично відпрацювати і так прийнятий 14-й буде, 15-й написати, що це наступний пакет санкцій. Може ми і не дотягнемо в розгляді до 15-го, але питання  тут техніко-юридичних правок і поправок загалом.
Ідея пана Олександра і інших співавторів була в точковості, тому почнемо розширювати, тут були вже долучені вами, …(Не чути), пані голово, тобто це було б в контексті спільної роботи. І оскільки це стосується операторів зв'язку, так, він точковий, якщо хочеться розширити, ми зможемо додати поправки, а просто робити з нього санкційного монстра  теж би не хотілося.
Постійно виникають як у нас, наприклад в ПАРЄ, у нас  збірна солянка дуже великої кількості санкцій вийшла, ми може і звідти щось додамо, як поправку. Ну я би пропонувала просто техніко-юридично нам змінити, що це до наступного пакету санкцій, в принципі, тут узгодження є з службами і з…
Пане Олександре, я єдине, що не пам'ятаю, в частині, української частини, ну тобто нашого представництва, ми ж теж  відпрацьовували? Тому що у нас є і посол, який дуже добре розуміється в санкціях.
Безпосередньо я би пропонувала залишити цей документ і я впевнена, що ми з вами можемо додати і по Росатому, і по прайс-кепу, тобто там було би наприклад 5 додаткових поправок потужних і  провели би це спільно, разом. Отака думка.
Дякую.
Тобто, вибачте, по філософії він як би, тут нема порушення, скажімо так. Тут вийшло так, що за термінами він пропонує…

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, я ж це  розумію, що ми маємо це, в будь-якому випадку  цього   добитися, тому я про це і говорю. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Автори не те написали, воно все те, просто вчасність втрачена. Ми можемо це виправити техніко-юридично.
Дякую.

ФЕДІЄНКО О.П. Я хотів би уточнити, що через МЗС вже ми півтора роки зверталися до Ради європейської. Але, на жаль, жодної відповіді так і не надходило, це от, на жаль, правда. …(Не чути) вже 12-й, 13-й, 14-й, сесійні списки ми вже, як то кажуть, втратили, хоча ми теж, хочу нагадати, ми зверталися, це до інформації.

ГОЛОВУЮЧА. Я хочу тільки уточнити, ви називаєте, що ви зверталися до Ради Європейського Союзу, не до ЄСЗД. Я просто про те, що…

ФЕДІЄНКО О.П.  До Ради ЄС, я вибачаюся.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, да, до Ради Європейського Союзу, не до цієї європейської служби зовнішньої дії, яка власне відповідає за первинні ці пропозиції, які заходять на опрацювання далі. Я саме тому пропонувала б не затримуватися з тим, як буде ухвалена, не буде ухвалена ця постанова, коли вона там буде винесена, не винесена на порядок денний там, ми з вами знаємо теж певні затримки з цими документами. Я думаю, що це не знімає того, що говорить пані Марія, зробити звернення від комітету вже до ЄСЗД і запустити цей процес, незалежно від того, коли і як буде ухвалена постанова Верховної Ради. В цій постанові точно можна змінювати навіть не техніко-юридичними правками, просто, я думаю, що там рішенням комітету можна змінити, що це не 14-й пакет, а черговий пакет санкційний, незалежно який він буде черговий. 
Але я хотіла б тоді просити допомоги секретаріату. А який у нас тоді процес додаткових змін до проекту постанови, якщо ми, наприклад, підемо шляхом додаткових кількох поправок? Це ми маємо зараз напрацювати чи як би це мало виглядати?
Хто із секретаріату може мене проконсультувати, нас усіх?

БАГРІНЕЦЬ А.В. Чути мене, Іванна Орестівна?

ГОЛОВУЮЧА. Так, чути, Андрію.

БАГРІНЕЦЬ А.В. Дивіться, тоді пропозиція така, щоб зараз його не розглядати, напрацювати правки, напрацювати зміни до цієї постанови і винести на наступний комітет доопрацьований. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо зробити таким чином і проконсультуватися там, і на наступному тижні розглянути. Все одно ми з вами розуміємо, що це буде до того, як буде пленарне засідання, тобто ми нічим не затримуємо процес. Можемо, колеги, рухатися таким чином,  але поза тим я би пропонувала вже листом комітету ухвалити рішення і вже листом комітету заслати це до Європейської служби зовнішньої дії. 

ФЕДІЄНКО О.П. Пані Іванна, я повністю підтримую те, що ви зараз кажете, принаймні, щоб не зупиняти цей процес, від комітету листом до відповідної служби ...(Не чути)... пропозиція, а, якщо зможемо ще попрацювати над постановою, то теж приймається така пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ми протягом тижня, наприклад, до  наступного засідання попрацювали над проектом постанови всі разом там з комітетом і з вами з авторами...

ФЕДІЄНКО О.П. Так, так. 

ГОЛОВУЮЧА. Це одна частина рішення. І друга на основі цієї постанови вже звернутися від комітету листом з необхідністю включити ці компанії в ці переліки з обґрунтуванням до Європейської служби зовнішньої дії. 
Колеги, є готовність підтримати таке тоді рішення? 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. І додаємо ... (Не чути)  ... інших діяльностей там енергетичної сфери і так далі. Тобто додаємо ще пропозиції, правильно?

ГОЛОВУЮЧА. Да, я би пропонувала доопрацювати саме в такому ключі, що, давайте, може, трошки її розширимо з такою системністю і це буде потужніше виглядати, коли вся Верховна Рада голосує за таке звернення, яке має кілька компонентів. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані голово, якщо дозволите? Погоджуюсь з  таким підходом в тому вигляді в якому запропонований проект постанови, мабуть, не можна приймати, бо там  говориться про те, що питання втратило актуальність. Воно явно втратило актуальність і потребує вирішення. Але точно треба буде нам розширити трошки цей горизонт того, що ми запитуємо, оскільки, як ми вже почули були певні звернення і вони чомусь не спрацювати. Тут я би ще просив, якщо є така змога, ми тоді дозберемо документи, оті звернення, наприклад, які ми робили, так і спробуємо зрозуміти, чому вони не спрацьовували, або хоча би там в тій же постанові можемо навіть, мабуть, вказати, точніше в нашому листі, що ми неодноразово зверталися в такій-то формі з такими-то листами, звернення залишились без відповіді. Ми хотіли би зрозуміти чому не спрацьовують наші звернення для прикладу так? 
Тому я підтримую підхід з відтермінуванням прийняття рішення і подальшого аналізу, що внести в постанову додаткову, а що винести як окреме звернення нашого комітету, щоб саме ці компанії…(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА . Дякую, пане Вадиме, там зник, зараз не чуємо останню вашу фразу. Але, дякую, мені здається зрозуміло. Бачу пане Олександре вашу підняту руку, можливо, ми можемо просити вас пане Олександре також надати нам як комітету вже в робочому порядку інформацію про те… вже зверталися з тим, щоб ми могли правильно це відобразити в нашому зверненні від комітету.

ФЕДІЄНКО О.П.  Да, у мене тільки одне прохання. Дивіться я розумію, що дійсно потужно, якщо ми туди додамо там інший сектор економіки, да. Але я працюю тільки в секторі електронних комунікацій, в цьому я там розуміюсь, розбираюсь, там і тому я розумію. Я просто боюсь і переймаюсь за те, щоб це не затягнуло потім по часу, коли ми там будемо збирати довго пропозиції від інших секторів комітетів і так далі. От тільки таке обурення і все.

ГОЛОВУЮЧА.  Ні, я думаю, що ми візьмемо просто паузу для… Не паузу, а час на тиждень до наступного засідання  комітету, там тиждень, 8-9 днів, коли ми зараз призначимо наступне засідання, з тим, щоб ми вийшли з цією постановою і рішенням до наступного пленарного засідання Верховної Ради тобто такий би був підхід наш. Я думаю, що є вже достатньо напрацювань для того, щоб можна було долучити. 

ФЕДІЄНКО О.П.  А, якщо вже напрацювання є, тобто, якщо їх не треба збирати, то звідки… 

ГОЛОВУЮЧА . Ми і пані Марію попросимо дійсно, там підключитися з тими напрацюваннями, які були на рівні Ради Європи, я думаю, що ми тут теж її досвід і бачення долучимо. Тому я думаю, що тут це можна зробити досить оперативно. 
Колеги, тоді пропоную ці два рішення. Але ми від вас, пане Олександре, просимо, щоб туди вже зверталися з тим, щоб наш лист ми могли послати вже просто найближчими днями. 
Дві речі. Робимо звернення до ЄСЗД від нашого комітету на основі постанови з додатковою цією інформацією, як пропонував пан Вадим, про те, що ось зверталися, чому ці речі залишилися без розгляду, без відповіді і без реакції, і наполегливо там вважаємо, що це має бути частиною санкційного пакету - це раз - наступного.
А друге. Відпрацьовуємо за допомогою секретаріату, МЗС, Служби зовнішньої розвідки, Служби безпеки ширший текст постанови, який би трошки охоплював ширші пропозиції стосовно синхронізації наших санкцій з європейськими. Ось такі два компоненти рішення. 
Колеги, хто - за? Я прошу голосувати. 
Я відповідно підтримую.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. А Вадим є на зв'язку? Він сказав, що без відео, але я не бачу, чи відключився. Це до секретаріату питання. Немає Вадима Галайчука на зв'язку, колеги?

БАГРІНЕЦЬ А.В. Немає на зв'язку його.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що він відповідно до того, що він сказав, він теж підтримує. Але більшістю голосів рішення ухвалено. 
Дякую. Пане Олександре, ми будемо з вами на зв'язку. Дамо наших конкретних людей, щоб ми відпрацювали оцей наш лист комітету з вашою допомогою і попрацюємо над оновленим варіантом проекту постанови. Добре?

ФЕДІЄНКО О.П.  Да. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є пані Галина далі? Є. 
Тоді, колеги, за нашою традицією ми перейдемо до розгляду того законопроекту, де є наші колеги народні депутати для представлення… Я так розумію, що йдеться про законопроект до другого читання, правильно? 5344-д, правильно, пані Галино?

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Так-так, ми його доопрацювали.

ГОЛОВУЮЧА. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю (5344-д від 18.11.2022 року). Ми вже давали свої пропозиції і другого читання. І, власне кажучи, пані Галина тут для того, щоб представити те, про що йшла мова, і що вдалося врахувати, і який зараз цей проект закону.
Будь ласка, пані Галино, вам слово.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, пані голово. 
Ми доопрацювали ті зауваження, які були висловлені вашим комітетом. Відповідно вони стосувалися, в першу чергу, до визначень роботодавця і працівника. Ми його визначили, враховуючи Директиву 89/391. І відповідно туди включені наразі і ті, хто працюють на умовах договору про стажування, і ті, хто є учнями, відповідно до директиви.
Було ще одне зауваження: щодо того, щоб визначення "працівник" і "роботодавець" було включено до КЗпП, що воно, по думці вашого комітету, воно логічно, щоб воно знаходилося там.
Так, думка комітету, що такі визначення мають бути в КЗпП. Водночас Міністерство економіки наразі опрацьовує нову редакцію КЗпП, і там будуть визначення роботодавця і працівника, водночас вони будуть трішечки відрізнятися від того визначення, яке ми надали в цілях саме цього закону, оскільки в цьому законі визначення працівника і роботодавця охоплюють, в тому числі, і державну службу, яка не по всіх параметрах зачіпає КЗпП. І тому визначити, що це той, хто має трудовий договір між працівником і роботодавцем, потрібно саме в цьому законі, оскільки є потреба окреслити коло осіб, які будуть використовувати вимогу щодо квоти працевлаштування людей з інвалідністю.
Тому отакі коментарі. Власне, всі зауваження, які були, ми прийняли від комітету. Я принагідно хочу подякувати взагалі комітету. Я нещодавно подивилася на штатний розклад, який з великим трудом отримала від Апарату. Виявилося, що у вас працює лише в секретаріаті 8 людей. І я просто хочу вам уклін низький від нашого комітету, тому що це надзвичайно мало для опрацювання тих законів, які ви робите. І взагалі хочу подякувати комітету, тому що з вашою допомогою закони стають більш кращими, я не знаю, який прикметник підібрати, більш відповідні. Дуже ретельно відпрацьовує секретаріат, дуже ретельно народні депутати - члени комітету відносяться до своєї роботи. Тому я вдячна, і буду всіляко підтримувати збільшення вашого секретаріату, для того щоб наші закони в результаті, всієї Верховної Ради, ставали кращими.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, пані Галино. Нам дуже потрібні ці союзники, тому що ми б'ємося над цією ціллю вже кілька років, зокрема активізували свої зусилля після отримання Україною кандидатського статусу. І все ще не отримали жодної відповіді від спікера парламенту на жодне з наших звернень на основі рішень комітету. Тому, якщо ми можемо розраховувати на вашу підтримку і допомогу, і спільне розуміння того, наскільки інституційно потрібно зміцнити парламент в цьому напрямку, виходячи з цих завдань, які перед нами зараз стоять, з огляду на відкриття перемовин, на старт перемовин, це критично необхідно для того, щоб нам вдалося. 
І ми цінуємо те, що комітет, який ви очолюєте, прислухається до наших рекомендацій, до зауважень, тому що це спільне завдання - зробити наше законодавство максимально відповідним, щоб нам не доводилося постійно повертатися до тих речей, які ми там недоробили, недобачили, недоврахували і таке інше. Ми вже на тому шляху, коли нам треба, ну, бажано з першого разу ухвалювати закон, який не доведеться потім переробляти.
Я хотіла тільки уточнити. Пані Галино, можливо… Я бачила, в нас є заступник міністра економіки, мені здається, перший заступник міністра економіки був на зв'язку. Якщо це будуть два різні визначення для цілей цього закону роботодавця і працівника, і в КЗпП, як це буде співвідноситися взагалі тоді з питанням правової визначеності, я трошки...

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Ми зараз визначили це безпосередньо в цьому законі для цілей цього закону. Ми його маємо прийняти до кінця жовтня. Власне, цей законопроект є частиною вимог Ukraine Facility. Але Міністерство  економіки наразі не має тексту, який би був внесений до парламенту. Я думаю, що ми будемо це узгоджувати під час внесення Міністерством економіки цієї нової редакції КЗпП у парламент і далі будемо, якщо буде потреба, врегулювати це прикінцевими положеннями в інших законах, які будуть стосуватися в подальшому.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую.
У мене зазначено, що там з Мінсоцу, можливо, є якісь доповнення чи з Державної податкової служби. Чи хотіли висловитися, колеги, чи ні? Якісь зауваження?

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я думаю, що Державна податкова служба хоче сказати, що вони наразі разом з Міністерством соціальної політики опрацьовують ще один апендикс, і тому ми не виносимо цей законопроект поки що в зал, щодо адміністрування ЄСВ. В уряді точилися дуже потужні дебати, хто має це адмініструвати, чи Пенсійний фонд, чи фонд людей з інвалідністю, чи це Державна податкова служба. Ми чекаємо наразі, це і пропозиція комітету Гетманцева. Як тільки буде текст Міністерства соціальної політики, ми його включимо як додаткову табличку до цього, тому що наразі передбачено, що адміністрування відбувається Державною податковою службою.

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, що пан Владислав махає головою, що саме це про це йдеться...

БУГАСОВ В.М. Ми в процесі, в дискусії...

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло.

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Чекаємо (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, з Урядового офісу, будь ласка…

АНТОНЮК Л.В. Вітаю, Іванно Орестівно! Олександр Михайлович не зміг підключитися. За експертизою Урядового офісу проект закону в цілому відповідає праву ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Такого ж уже висновку на основі доопрацьованого законопроекту доходять і наші експерти.
Колеги члени комітету, якщо немає додаткових питань до пані Галини чи коментарів, я пропонувала б тоді розглянути наш проект висновку, що проект висновку, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, рішення одностайне. Дякую вам, пані Галино. 
Колеги, повертаємося до початку нашого порядку денного. Пункт другий - це теж законопроект щодо опрацювання якого комітет визначено головним. Це проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, з іншої сторони, про участь України в програмі Союзу щодо боротьби із шахрайством (реєстраційний номер 0281 від 21 червня 2024 року), поданий Президентом України. Має бути на зв'язку заступник міністра фінансів з питань європейської інтеграції пан Юрій Драганчук. Чи є пан Юрій? Є пан Юрій. Будь ласка, вам слово.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Є. Добрий день. Вашій увазі пропонується законопроект  про ратифікацію Угоди між Україною та Європейським Союзом про участь України в програмі Європейського Союзу щодо боротьби із шахрайством, внесений на розгляд Верховної Ради Президентом України. 
Завданням законопроекту є виконання наших внутрішньодержавних процедур, тобто необхідних для ратифікації цієї угоди. Що дасть нам ця угода? Набрання чинності цієї угоди для України дозволить нашій державі долучитися до спільної для країн ЄС програми, в рамках якої Єврокомісія надає фінансування державам, в тому числі нам будуть надавати фінансування для наступних напрямів. Це ІТ-інструменти, спрямовані на посилення транснаціональної співпраці з комісією, підтримка сприяння розслідуванням, зокрема створення спільних слідчих груп, підтримка технічно та оперативно національним розслідуванням, зокрема митним і правоохоронним органам для посилення боротьби з шахрайством та іншою незаконною діяльність, нарощування ІТ-потенціалу в державах-членах, організація спеціального навчання, семінарів з аналізу ризиків, ... (Нерозбірливо), спрямованих на покращення співпраці і координації між службами, пов'язаними із захистом  фінансових інтересів держав-членів Євросоюзу.
Відповідно зазвичай передбачається фінансування з боку держав-членів за участь в такій програмі. Але ЄС пішли нам назустріч, тому що в нас війна, і для нас ця участь буде безкоштовна, тобто не передбачає там фінансування з боку держбюджету, що добре.
Відповідно прошу вас підтримати, тому що це дозволить розвинути  нашу так звану capacity в спільній боротьбі з шахрайством та отримати фінансову допомогу та іншу  експертну допомогу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Скажіть, будь ласка, а несплата нами внесків, вона якимось чином обмежена в часі чи ні? Ну, тобто це є на якийсь період часу для участі в цій програмі, на який, якщо так? Це перше питання.
Друге. Про який обсяг потенційних коштів ідеться?
Третє. Це кошти, які можуть бути... на які можуть претендувати суто державні інституції України? Чи це якесь ширше коло установ, які можуть щодо цього звертатися?
Оці три речі.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Да, насправді, звичайно, звільнення зараз від сплати внесків в нас тимчасове, але досить тривале - до 2027 року. Сподіваємося, що до того часу переможемо.

ГОЛОВУЮЧА. Включно? Включно. Тобто поки ця програма, да, поки ця програма іде.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Саме так.
Дальше, щодо підтримки, це в основному експертна підтримка і це державним установам, тобто участь приватних не передбачається.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто це не на... тобто умовно навчання, це на якесь навчання, це на якісь рекомендації, це на якісь такі речі?

ДРАГАНЧУК Ю.О. ІТ-рішення також там, ну, можливо, сервери,  що потрібно, ну, як зазвичай це в міжнародній допомозі відбувається, це для ДАСУ, для аудиторської служби в першу чергу. Актуально також БЕБ, який у нас, сподіваюсь, найближчим часом буде перезавантажений. Тобто це органи, на які покладено функції боротьби з фінансовими махінаціями, шахрайством в особливо великих розмірах.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, члени комітету, чи є якісь запитання до пана Юрія ще? Я так розумію правильно, що в Урядового офісу немає ніяких зауважень до цього проекту ратифікації?

АНТОНЮК Л.В.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо немає питань, зауважень, то тоді є пропозиція внести законопроект на розгляд Верховної Ради України і рекомендувати ухвалити його за основу і в цілому. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати. 
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення одностайне. Нам ще треба, колеги, визначити доповідача від комітету, можливо, є бажаючі доповідати цей проект закону? Може, пане Валентине, ви...

ВІНТОНЯК О.В. Може....

ГОЛОВУЮЧА. Ви хочете Олено.

ВІНТОНЯК О.В. Якщо пан Валентин хоче, то...

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що пан Валентин не проти і ніхто з колег не заперечує. Тоді Олена Вінтоняк буде доповідачкою від комітету.
Дякую, пане Юрію. 

ВІНТОНЯК  О.В. Дякую. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний пункт порядку денного, це проект Закону про внесення зміни до Закону України "Про захист інтересів суб'єктів подання звітності та інших документів у період дії воєнного стану або стану війни" щодо поновлення звітності у сфері державного експортного контролю. Законопроект поданий Кабінетом Міністрів України 20 травня 2024 року   (реєстраційний номер 11278). 
Будь ласка, колеги, хто у нас Міністерство економіки та пан Віталій Кіндратів. 

КІНДРАТІВ В.З. Пані голово, Іванна Орестівна, шановні члени комітету, вітаю вас! Даний проект розроблений урядом, спрямовано на забезпечення державного експертного контролю за кінцевим використанням товарів та поновлення відповідної звітності від суб'єктів здійснення міжнародних передач товарів задля виконання Україною своїх міжнародних зобов'язань у сфері міжнародного контролю за передачею зброї, нерозповсюдженням зброї масового знищення, запобігання тероризму. 
Закон України "Про захист інтересів суб'єктів подання звітності та інших документів  у період дії воєнного стану або стану війни" від 03.03.2022 №2115-ІХ установив відтермінування для подання суб'єктами господарювання будь-якої звітності, передбаченої законодавством України, запроваджене у зв'язку із повномасштабною агресією Російської Федерації проти України. Проте цей законопроект, законодавчий припис не дає можливості органам державної влади, зокрема Державній службі експортного контролю України отримувати потрібну звітну інформацію від суб'єктів здійснення міжнародних передач товарів військового призначення та подвійного використання, які продовжують працювати під час війни, про результати їх діяльності. 
Водночас отримання такої звітної інформації прямо впливає на належне виконання Україною своїх міжнародних зобов'язань. Так, будучи учасницею Організації Об'єднаних Націй, Організації з безпеки та співробітництва у Європі, а також міжнародних режимів експортного контролю, Україна має міжнародні зобов'язання надання інформації про міжнародні передачі щодо підзвітних товарів. 
У зв'язку з цим законопроектом пропонується доповнити Закон України "Про захист інтересів суб'єктів подання звітності та інших документів у період дії воєнного стану або стану війни" положенням, яке поновить обов'язок суб'єктів міжнародної передачі  товарів військового призначення та подвійного використання подавати відповідну звітність, передбачену статтею 22 Закону України про державний контроль за міжнародними передачами товарів військового призначення та подвійного призначення.
Прийняття законопроекту сприятиме забезпеченню державного експортного контролю за кінцевим використанням товарів. Аналіз отриманих даних у вигляді звітності та іншої інформації дасть можливість Держекспортконтролю своєчасно реагувати на… та на забезпечення стабільності системи міжнародних передач товарів військового призначення, своєчасно запобігати зловживанням з боку недобросовісних суб'єктів міжнародних передач товарів. 
Крім того, відновлення обов'язку суб'єктів господарювання в частині подання звітності надасть можливість Держекспортконтролю реалізовувати в повній мірі повноважень, передбачених статтею 19 Закону України "Про державний контроль за міжнародними передачами товарів військового призначення та подвійного використання" щодо  проведення перевірок доставки чи кінцевого використання товарів на будь-якому етапі їх міжнародної передачі. Це після фактичної доставки товарів кінцевому споживачу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Можливо, у голови Держекспортконтролю є що додати, пан Олександр Павліченко. Є на зв'язку?

ПАВЛІЧЕНКО О.А. Дякую, піні Іванна. Власне, мені мало що додати, доповідь заступника міністра була всеохоплюючою. Дійсно для нас цей закон є дуже важливим. Фактично мова йде про основний елемент контролю - це звітність суб'єктів. І, не маючи результатів такої звітності, ми не можемо відслідкувати кінцеве використання і кінцеву доставку товарів. На сьогоднішній день ми видаємо дозволи не тільки Міністерству оборони і Силам оборони, а й багатьом суб'єктам господарської діяльності. Багато з них отримали повноваження, спрощені повноваження, не маючи відповідних систем експортного контролю на своїх підприємствах і не маючи великого досвіду. Вони отримують ці дозволи під сертифікати кінцевого споживача, видані Силами оборони і фактично завозять товар, і ми не впевнені, передали вони цей товар Силам оборони чи ні. 
На сьогоднішній день розслідується чимала кількість кримінальних справ, є випадки, коли такі товари не передаються за призначенням або передаються в порушення умов виданих дозволів. На жаль, ми не можемо бачити всієї картини, не маючи можливості отримувати регулярні звіти, які мали б направляти нам суб'єкти. Багато суб'єктів нам добровільно направляють, але багато хто цього не робить. Тому ми просили б підтримати і дозволили нам отримувати таку звітність на регулярній основі в період воєнного стану.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що питання контролю дедалі жорсткіше стає важливим не тільки для нас, як держави, а для наших партнерів так само. Тому я переконана, що Верховна Рада України...  не тільки наш комітет надасть свій позитивний висновок, а і Верховна Рада Україна підтримає цей проект закону. 
У мене зазначено, що, можливо, Державна митна служба хотіла би щось, представники хотіли би щось додати чи ні? Колеги, у мене тут цілий перелік людей з Державної митної служби зазначено. Є необхідність щось додати? Я так розумію, що, напевно, немає. 
Урядовий офіс, будь ласка. 

АНТОНЮК Л.В. Дякую, Іванна Орестівна.
За результатами експертизи вважаємо, що проект закону не суперечить європейським зобов'язанням та міжнародним також. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, можливо, у вас були, вибачте, питання чи коментарі? Не було. Тоді, колеги, також пропоную переходити до ухвалення рішення. Наші фахівці так аналогічно доходять до аналогічного висновку, як і Урядовий офіс. Тому пропоную до затвердження наступний проект висновку, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язаннями України у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, колеги, прошу висловлюватись. Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко  - за. 

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник  - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена, Вадим. 

_______________. Олена випала щойно. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми маємо кворум, так що... І Вадим, напевно, теж з його зв'язком. Але одностайно, з присутніх членів одностайне рішення. Дякую. Дякую, колеги. Дякую, пане Віталію. Дякую, пане Олександре. 
Колеги, наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до... Я так розумію, що це Вадим намагається нам щось сказати. Вадиме, не чути, можливо, ви напишете в чат. Вас вибило. (Не чути) Напевно, перезавантажиться. 
А ось він нам пише в чат комітету... (Не чути) 
 
ВІНТОНЯК О.В. Чути?

ГОЛОВУЮЧА. Так, тепер чути, пані Олено, ви за, я зрозуміла. Ми отримали ваше повідомлення в чат. 
Пані Олена теж за. Дякую, колеги.  
Наступний пункт порядку денного, проект Закону про внесення змін до пункту 96 підрозділу 2 Розділу ХХ "Перехідні положення" Податкового кодексу України щодо підтримки діяльності з охорони людського життя на морі відповідно до міжнародних договорів України (11215 від 29.04.2024, поданий народним депутатом Кісєлем та іншими колегами) і пов'язаний з ним, це проект Закону про внесення змін до пункту 4 Розділу XXI "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України щодо підтримки діяльності з охорони людського життя на морі відповідно до міжнародних договорів України (11216 від 29 квітня 2024 року, теж народний депутат Кісєль і колеги). 
Я, власне, обидва законопроекти назвала тому що це зміни до Податкового і до Митного кодексу, але суть змістовна щодо чого це стосується відповідно стосується одного і того ж.
Тому, колеги, давайте таким чином. Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури, можливо, щодо обох. Має бути пан Сергій Деркач, заступник Міністра. Будь ласка,  пане Сергію вам слово. 

ДЕРКАЧ С.А. Доброго дня Іванна Орестівна, колеги ...

ВІНТОНЯК О.В. Доброго дня...

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, пане Сергію, вибачте... 

ВІНТОНЯК О.В. У мене пропав зв'язок відключили. Я хотіла, якщо ще можна проголосувати за попередній законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. А ми врахували, ми почули, що у вас проривався зв'язок і врахували. 

ВІНТОНЯК О.В. Дякую.      

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пан Сергій.

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, доброго дня! Міністерство інфраструктури підтримує обидва ці законопроекти. Фактично, не буду говорити нормативно, ситуація, я так більш предметно скажу, що у нас Морська пошуково-рятувальна служба закуповує судна для фактичного виконання своїх робіт відповідно до конвенції і на сьогодні фактично  рух морем він достатньо ефективний ми вийшли там вже до 85 відсотків того руху, який був до повномасштабного вторгнення, але нам дійсно не вистачає відповідно до конвенції забезпечити всю необхідну транспортну мережу  в морсько-рятувальних суден.
Тому у нас на сьогодні є в нашої пошукової рятувальної служби морської контракт на придбання одного судна, одне судно було придбане ще минулого року і одне має бути поставлено до кінця цього року. Тому якраз для зниження податкового навантаження ми підтримуємо цей законопроект для того, щоб знизити фактичнго кошти і була можливість фінансування. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, ці законопроекти знову ж таки обмежені дією воєнного стану чи ні?

ДЕРКАЧ С.А.  В тому числі, але фактично питання в тому, що якраз це судно мало бути ще раніше доставлено і якраз би на нього ще  діяло це обмеження щодо оподаткування, сьогодні воно буде поставлено тільки до кінця року і тому нам потрібно, скажімо,  ці зміни прийняти, пролонгувати ось цю пільгу для того, щоб це судно було поставлено за ті кошти, за які вони були передбачені. 

ГОЛОВУЮЧА. І ця пільга, яка зараз, не функціонує. Правильно? Тому що вона закінчилася в кінці минулого року.

ДЕРКАЧ С.А.  Все правильно.

ГОЛОВУЮЧА. Ви її пропонуєте відновити на період…

ДЕРКАЧ С.А.  До кінця цього року. Да, до кінця цього року, якраз коли буде поставлено це судно. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Нам важливо почути Міністерство фінансів, ми з вами розуміємо, що це точно не про передбачуваність нашого податкового законодавства і це точно йде всупереч нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у цьому контексті, да, з точки зору розуміння того, а як ми діємо. Але, будь ласка, пані Лариса, заступник директора Департаменту правової політики.

МАКСИМЕНКО Л. Доброго дня!
Шановна головуюча і учасники, Міністерство фінансів зазначений законопроект не підтримує з огляду на декілька причин.
Ну, по-перше, в будь-якому випадку пільга призводить до втрат доходів бюджету. Визначити обсяги  товарів, які можуть ввозитися. Стосовно …(Не чути)  чи як би оцінки з позиції вашого комітету, то зазначена пільга вона відсутня, таке звільнення імпорту відсутнє у Директиві 112, отже суперечить європейському законодавству. Технічно це також неможливо - це в такому вигляді цей закон підтримати. Тому що як вже говорилося …(Не чути)  не можемо.
І прийняття такого законопроекту, воно протирічитиме Меморандуму, укладеному Україною з валютним фондом, зокрема 17 червня, в редакції 17 червня, також лишилися норми про те, що Україна продовжуватиме утримуватись від …(Не чути) до недонадходжень бюджету. І мова може йти тільки про податкові пільги для підтримки імпорту, який  необхідний для забезпечення обороноздатності держави і то, це якісь регламентовані рамкові норми.
В цілому, (Не чути).
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лариса.
Державна митна служба. Ну напевно Державна митна не зовсім стосується цього, тут би Державна податкова мала би висловитися служба, якщо у нас є хтось на зв'язку.

БУГАСОВ В.М. Державна податкова служба не може суперечити позиції Мінфіну, тому ми підтримуємо позицію Міністерства фінансів.

ГОЛОВУЮЧА. Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. За результатами експертизи Урядового  офісу проект закону  не суперечить нашим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Звичайно можемо взяти до уваги ці застереження, які висловлюються відповідно до статті 282 угоди. 

ГОЛОВУЮЧА. Це які пропонують наші фахівці, ви маєте на увазі з секретаріату комітету.

АНТОНЮК Л.В. Можна сказати, да, що в цілому не суперечить, тому що є директиви, які дозволяють піти на якісь кроки, але...

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, окей. Тобто виходить, що в нас положення цього проекту закону, вони, з одного боку, може, і не суперечать Угоді про асоціацію назагал, але в частині зміни пільг протягом бюджетного року точно суперечать 282 статті, якщо я правильно розумію, як воно виглядає. І це, напевно, Міністерство фінансів з цим погодиться, тобто з точки зору якраз цієї зміни, яка відбувається під час уже бюджетного безпосереднього процесу, дії бюджету. Насправді, мені видається, що його навіть цей законопроект можна було би в певній мірі доопрацювати, наприклад, визначивши якийсь там... не просто до кінця року, а якийсь там період часу, коли воно далі діє. І це якесь проектування на майбутнє, але це вже до авторів.
Колеги, наш проект висновку ось він більш такий... Зараз, вибачте. У нас було зазначено спочатку, що проект закону потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності, але я би, можливо, уточнила і додала сюди якраз ті компоненти угоди в контексті якраз 282 статті Угоди про асоціацію. Якось детальніше запропонувала би тоді колегам попрацювати з можливими варіантами формулювання в цьому законопроекті. Тому пропоную, колеги, наступний проект висновку, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, водночас потребують доопрацювання з метою приведення у відповідність  положенням статті 282 Угоди про асоціацію. Так буде, напевно, повноцінніше висловлено в нашому висновку. 
Якщо немає ніяких інших пропозицій, колеги, хто - за, прошу висловлюватися.
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Так, де у нас інші колеги? Я не бачу, чи є на зв'язку. З таким зв'язком... що пані Олена, пан Вадим, пан Павло. 
Колеги із секретаріату, будь ласка, зорієнтуйте, хто є на зв'язку. (Не чути)
 
_______________. Павло Мельник є. Інших немає.

ГОЛОВУЮЧА. Ми маємо кворум для того, щоб ухвалювати рішення. Пане Павло.
Більшістю голосів рішення ухвалено в будь-якому випадку. Але...
Давайте, колеги, рухатись далі. Це супровідний, скажімо так, чи парний законопроект 11216, щодо змін до Митного кодексу саме в тому ж такі ключі. Аналогічні зауваження тут. 
Давайте, може, просто вислухаємо ще заступницю директора департаменту - начальника відділу політики митних платежів і митної безпеки Департаменту митної політики Мінфіну пані Олену Сімонову щодо зауважень Мінфіну по митниці.

СІМОНОВА О.В. Доброго дня! В принципі, зауваження будуть подібні до того, що озвучувала колега з податкового блоку. Єдине, що в контексті відповідності праву Європейського Союзу, у нас є Регламент 1186 щодо системи звільнення від сплати мит і, звичайно, такого звільнення цей регламент не передбачає.
Але ми і по суті, і по формі не можемо підтримувати цей законопроект, оскільки пільга, яка діяла до 1 січня 2024 року, продовжується заміною просто цифри 24 на 2025, як би, це сама така дія невірна, оскільки у нас зараз липень місяць. Тобто ми говоримо про те, що ця пільга мала б діяти ще і цих попередніх пів року і, звісно, як би, більшість має і інституційну пам'ять. 
Ми пам'ятаємо, як минулого року ми приймали зміни і вводили цей саме пункт в Митний і Податковий кодекси. Мова йшла про те, що державні органи передбачають фінансування на оплату цих податків і тоді ми погодилися з цією пільгою лише тимчасово, визначаючи, як би, завершення її дії до початку 2024 року. І там йшли перемовини з міжнародними партнерами, і все, і зараз ми повертаємося до того самого питання. Тому в сухому підсумку, Міністерство фінансів не підтримує цей законопроект ні по суті, ні по формі і він суперечить нашим міжнародним зобов'язанням перед ЄС, і перед Міжнародним валютним фондом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Відповідно до експертизи Урядового офісу, законопроект не суперечить в цілому міжнародно-правовим зобов'язанням. 

ГОЛОВУЮЧА. Державна митна служба.

МАЛЬНОВ В.С. Доброго дня, шановні колеги, шановна Іванна Орестівна! За дорученням заступника голови служби Олександра Олеговича Ніколайчука, який зараз приймає участь у засіданні профільного комітету. Валерій Мальнов - заступник директора Департаменту адміністрування митних платежів. Ми звісно підтримуємо позицію Міністерства фінансів. Я зі свого боку, якщо дозволите, хотів би додати, що, за розрахунковими показниками, втрати державного бюджету в даному випадку, скажімо так, коли йдеться про оподаткування, точніше звільнення від сплати митних платежів, сягає еквівалента півтора мільярда євро, тобто це суми достатньо значні.
Дякую. У мене коротко все.

ГОЛОВУЮЧА. Це шалена сума з огляду на наші потреби, нашого бюджету, очевидно. Але, звичайно, тут потрібно зважувати, якщо бюджет розраховував на ці потенційні кошти.
Будь ласка, пане Сергію, ви хотіли щось додати.

ДЕРКАЧ С.А. Просто для інформації. Ми все розуміємо про державний бюджет. Тут в чому ще суть роботи цих суден? Тут ми говоримо про одне судно, але роль дуже величезна в частині супроводу всіх суден, які заходять до українських портів. Зараз я не буду в деталі вдаватися, бо там є військові історії, але глобально ці судна супроводжують кожне судно, яке заходить і виходить з українських портів. Якщо ми говоримо про економіку і про податки, ми можемо говорити, звісно, цифрами. І тут, зрозуміло, Мінфін оперує своїми цифрами, але операційно ці податки мають якось надходити до бюджету. Величезну-величезну долю цих податків дає саме якраз торгівля морем. І на сьогодні саме завдяки морю, яке було розблоковане, морському коридору, ці податки надходять до державного бюджету. І коли ми говоримо про закупівлю цього судна, це теж за державні гроші, тобто це податки так само з державних грошей.
Тому я до того веду, що, колеги, тут питання не такої великої суми, про яку ми говоримо, яке, дійсно, має реальний вплив на державний бюджет. Але це, по-перше: а) так само міжнародні зобов'язання по всіх конвенціях в частині зобов'язань України в морсько-рятувальних діях. І ми повинні підтверджувати інфраструктуру і транспорт міжнародним партнерам, щоб ми були комплаєнтні, так би мовити, з цим. І ми це можемо якраз показати. Це перше. А друге питання - це якраз забезпечення оцього морського коридору. 
Це просто так, для інформації, колеги, щоб ви розуміли. Ми однозначно розуміємо позицію Мінфіну, але це одне судно - воно, можливо, одне, але воно дуже сильно допоміжне зараз в цій роботі, яка в нас зараз в частині моря ведеться. 
Дякую.	
  
ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, що ваш колега Микола Мельник з міністерства теж тримає руку підняту. Він надіслав до загального чату додаткові аргументи і про відповідність одній статті, але, колеги, ми не можемо з вами не погодитися, що відповідність одній статті Угоди про асоціацію може і означати невідповідній іншій статті. Тобто ми з вами це теж маємо розуміти і я думаю, що віддаєте собі звіт в тому, що насправді такі зміни в податковій чи митній на бігу, під час уже фінансового року, вони точно не про передбачуваність податкової чи митної політики і не про правову визначеність, і таке інше. 
Тому я думаю, що тут абсолютно обґрунтовані зауваження Міністерства фінансів і Державної митної служби, але також зрозуміло, ну, напевно, треба рахувати, що в результаті ми отримаємо завдяки функціонуванню такого судна і його присутності. Тут… Пане Миколо, ви можете… Ага, і пан Микола нам каже, що податку в 1,5 мільярда доларів чи євро, як було зазначено, не може бути з судна, яке коштує мільйони. Мене теж здивувала сума, але, можливо, ми розраховували на кілька таких суден.
Колеги, я пропоную переходити до ухвалення рішення і, можливо, сформулювати його таким чином, що положення проекту закону потребують доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності та приведення у відповідність до статті 282 Угоди про асоціацію. І в такий спосіб, насправді є варіанти, я навіть там, коли ми аналізували це з секретаріатом, я навіть думаю, що я розумію, які такі можуть бути формулювання, які допоможуть повністю його привести у відповідність в сьогоднішній ситуації. Тому пропоную такий проект висновку, колеги, для ухвалення.
Хто - за, прошу голосувати, якщо немає інших пропозицій. 
Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева…

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую колегам з міністерств, розуміємо, складні рішення і необхідність знаходження, як все-таки вийти на те, що найважливіше і найприйнятніше зараз для країни. 
Колеги, мені сказали представники секретаріату, що у нас є ще одна колега народна депутатка на зв'язку пані Олена Криворучкіна. Є пані Олена? Бачу, так, бачу. Пані Олена, вибачте, я не помітила вашої присутності на екрані. 
Тоді, колеги, пропоную перейти до розгляду одинадцятого питання порядку денного - це законопроект 1113... Одинадцяте це питання? Зараз, вибачте. 11136, правильно? Так. 11136 - проект Закону про внесення змін до деяких законів України з питань охорони навколишнього природного середовища Збройними Силами України та військовими формуваннями Державної спеціальної служби транспорту. Законопроект поданий 1 квітня 24-го року. 
Пані Олена, вам слово. Будь ласка. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, Іванна Орестівна. 
Я хотіла наголосити на 
тому, що важливість та необхідність прийняття цього законопроекту зумовлена масштабними наслідками військової агресії не лише на всі сфери суспільного життя, а і на довкілля. Наразі екологічні збитки рахує Державна екологічна інспекція. Але, на жаль, до деяких об'єктів, військових об'єктів, військових інфраструктурних об'єктів спеціалісти Держекоінспекції потрапити не можуть внаслідок небезпеки, внаслідок військової таємниці і внаслідок інших речей. Відповідно, якщо буде ці екологічні збитки розраховувати Міністерство оборони, розрахунок цих збитків буде нелегітимний. Саме тому ми пропонуємо не лише перекласти обов'язки розрахунку збитків внаслідок рашистської агресії виключно на військових об'єктах, інших об'єктах, які підпорядковані Міністерству оборони, а і в цілому створити дієву систему екологічного управління у структурі Міністерства оборони. Хотіла наголосити, що цей законопроект розроблявся спільно з Міндовкілля, Міноборони і Державною екологічною інспекцією і в тісній координації і взаємодії. І запропоноване регулювання, воно не суперечить  положенням Угоди про асоціацію, іншим міжнародно-правовим зобов'язанням України.
А також хотіла наголосити, що у разі прийняття цього законопроекту будуть нові компетенції у Міністерства оборони, тобто буде законодавчо закріплено впровадження стандартів НАТО у сфері охорони довкілля, що дійсно  наблизить нас до нашого курсу. 
Тому дуже прошу підтримати і от в цьому аспекті, що це впровадження екологічних стандартів  НАТО, хотіла б ще сказати, що хоча цей проект не є євроінтеграційним за своїм призначенням, але де-факто, за змістовним наповненням, він відповідає нашому європейському курсу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олено.
Чи є пан Станіслав Гайдер - заступник міністра оборони України на зв'язку?  

ГАЙДЕР С.М. Так. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Станіславе, вам слово, будь ласка.

ГАЙДЕР С.М. Так, ну в нас немає застережень до цього законопроекту, ми підтримуємо його.

ГОЛОВУЮЧА. Чи Міндовкілля має якісь коментарі стосовно цього законопроекту?

КИРЕЄВА В.С. Доброго дня, Вікторія Києва, заступник міністра.
Міндовкілля не має застережень до цього законопроекту та підтримує його.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка, колеги.

АНТОНЮК Л.В. За результатами експертизи законопроект не суперечить нашим зобов'язанням євроінтеграційним. 
Дякую.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Чи в колег членів комітету якісь є запитання до пані Олени, чи до представників міністерств? Якщо немає, наші фахівці алогічно, доходять аналогічного висновку, що закон не суперечить, вірніше проект, міжнародно-правовим зобов'язанням. Тому пропоную перейти  до ухвалення рішення, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням  України в сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу.
Хто - за, колеги? Прошу голосувати.  
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С.  Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.
    
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, я не бачу, Павло є на зв'язку, чи то... я не чула. Пані Олену знов, напевно, вибило. Але більшістю голосів рішення ухвалено.
Дякую, пані Олено. Дякую, що ви долучилися. І надіюся, що скоро побачить цей законопроект залу, і ми зможемо ухвалювати вже на рівні Верховної Ради України. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про дорожній рух" щодо фіксації пробігу транспортного засобу при державній реєстрації (перереєстрації) (законопроект № 10173 від 23 жовтня 2023 року), народним депутатом Дмитруком поданий. 
Я не бачу, щоб був хтось із міністерства. Можливо, Міністерство внутрішніх справ, я бачила, пані Павліченко була на зв'язку, має якусь позицію стосовно цього законопроекту. Пані Катерина ніби є на зв'язку, але... Чи є у МВС якась позиція з цього приводу? 

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Доброго дня! Да. Перепрошую, а можна ще раз, будь ласка, питання, бо...

ГОЛОВУЮЧА. Це законопроект про дорожній рух (№ 10173). Я подумала, що, можливо, МВС має якісь...

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Звісно, маємо від Міністерства внутрішніх справ на Комітет з питань транспорту та інфраструктури за підписом міністра була висловлена позиція, яка полягає в тому, що Міністерство внутрішніх справ не підтримує законопроект 10173, оскільки вбачається, що неможливо буде забезпечити створення бази даних показників одометрів транспортних засобів з огляду на чинне законодавство щодо обов'язкового технічного контролю. Разом з тим наші юристи зазначають про те, що цей законопроект не відповідає принципам Європейського Союзу щодо фіксації даних одометрів під час періодичних технічних інспекцій.
Як я розумію, то відповідно принципів Європейського Союзу саме має бути відбуватися по фіксація одометра під час періодичних технічних  інспекцій, наразі у  нас такі огляди не проводяться.

ГОЛОВУЮЧА. Так. Але це ж не означає, що це суперечить праву Європейського Союзу тоді. Це ми не проводимо ці зараз технічні огляди. Тут пропонується трошки інша історія наскільки я розумію при продажу чи передачі там в інші руки,  зробити все залежне від держави, щоб не було махінацій з цими одометрами. І тут є певні питання стосовно відповідності, але, мені здається, це, можливо, доопрацьовувати. Але, будь ласка, колеги, я не знаю, можливо, Мінінфраструктури має так само якусь позицію з цього приводу чи? Нема. Так, окей. Тоді, будь ласка, Урядовий офіс. 

АНТОНЮК Л.В.  За результатами експертизи проведеної в Урядовому офісі проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Мені видається, що трохи повніше все-таки відображає реальну картинку проект, який пропонують наші фахівці, що проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України, однак потребує доопрацювання з метою врахування положень Директиви 2014/45 ЄС. Я би, колеги, пропонувала саме такий проект висновку підтримати, який пропонує секретаріат нашого комітету. Якщо немає інших пропозицій від членів комітету, я ставлю цю пропозицію на голосування.
Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Більшістю голосів присутніх рішення ухвалено. Колеги,  наступний пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та інших законодавчих актів щодо заборони розміщення в рекламі ненормативної лексики, законопроект 11304 від 29 травня 24-го року, поданий народним депутатом Морозом та іншими колегами. В мене зазначено, що має бути на зв'язку заступник міністра з питань європейської інтеграції Міністерства культури та інформаційної політики. 
Будь ласка, пане Тарасе, вам слово. 

ШЕВЧЕНКО Т.С. Вітаю. Я є.  
Розглядали цей законопроект, прийшли до висновку, який зафіксований за підписом тимчасово виконуючого обов'язки міністра, що законопроект потребує доопрацювання, що термінологія, яка використовується в контексті ненормативної, вона є нечіткою, розмитою, окрім того, подібні норми вже містяться в Законі "Про медіа", який робився на виконання аудіовізуальної директиви Європейського Союзу, і також має бути більш точна синхронізація між нормами Закону "Про медіа" до Закону "Про рекламу". 
Крім того, зазначу, що взагалі законодавство про рекламу у нас зафіксовано найбільше за Міністерством економіки, ніж за Міністерством культури та інформполітики. 
Дякую.
Пані Іванно, ви зам'ючені. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. 
А, можливо, Міністерство економіки могло би прокоментувати цей законопроект? Немає позиції в Міністерстві  економіки. 
Я бачу пані Ольга Стрепоченко від Уповноваженого Верховної Ради з питань прав людини. Будь ласка, пані Ольго.

СТРЕПОЧЕНКО О.М. Доброго дня. Ми вбачаємо за необхідне виключити відповідальність громадян за розповсюдження реклами з порушенням встановлених законодавством загальних вимог щодо заборони розміщення в рекламі інформації, що містить лайливі, вульгарні, нецензурні або інші ненормативні слова, мовні звороти та вислови, а також слова… також схожі до ступеня змішування з нецензурними, а встановити відповідальність тільки для виробників такої реклами або рекламодавців. 
Рекомендуємо розширити предмет правового регулювання шляхом встановлення заборони, а саме включити до переліку видів інформації не тільки нецензурні слова, мовні звороти та вислови, а і зображення непристойних жестів. Відповідні доповнення пропонуємо також внести до пункту 16 частини першої статті 8 Закону України "Про рекламу". А також звертаємо увагу до помилкової нумерації статті, якою пропонується доповнювати кодекс. Вже є стаття з порядковим номером 156-4 - порушення правил прийняття ставок у лотереї. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. Ці зауваження, вони більше стосуються повноважень профільного комітету. Я сподіваюсь, що уповноважений надіслав ці пропозиції, ці зауваження до профільного комітету. 
Бачу, є бажання висловитися члена Національної ради України з питань телебачення та радіомовлення  пана Олександра Бурмагіна. Будь ласка, пане Олександре.

БУРМАГІН О.О.  Дякую, пані Іванно. 
В розвиток того, що сказав Тарас Шевченко, і підтримуючи в загальному їх позицію, що законопроект потребує доопрацювання, я б сказав, що ще суттєвого доопрацювання, тому що з точки зору правової визначеності запропонована термінологія призведе до нерозуміння виробників реклами, якими є часто і медіа компанії, того чи порушують вони ці обмеження чи ні. Тому що лайливі, брутальні, а також формулювання до ступеня змішуваності, які схожі з лайливими, брутальними, нецензурними, така якась аналогія з інтелектуальною власністю не дає можливість суб'єктом власне визначити сферу цього обмеження і відповідно відповідальності, яка може бути потенційно до них застосована. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто йдеться саме про.. Мене чути?

БУРМАГІН О.О.  Правову визначеність, так, пані Іванно. Тому що комерційні висловлювання, до яких відноситься реклама,  - це теж сфера свободи вираження поглядів і відповідно... Колеги, не розумію, чи це я завис чи, можливо, пані Іванна. 

_______________. Ні, вас чутно.

БУРМАГІН О.О.   Я  просто не знаю, чи продовжувати мені, колеги, чи шановні народні  депутати, чи ні? 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Вас добре чути, добре видно.

БУРМАГІН О.О.   Ну давайте я тоді, колеги, просто висловлю вже до кінця свою точку зору, щоб зекономити час.
Відповідно такі зміни от з точки зору суб'єктів на яких вони будуть поширюватись, є нечіткими з точки зору правової визначеності і містять ризики.
Стосовно синхронізації з Законом "Про медіа" і термінології, і підходів то в Законі "Про медіа" застосовується  один термін - це нецензурні висловлювання. І вони теж є непростими в правозастосовній  практиці, але вони принаймні є. Відповідно цей підхід, там де лайливі, брутальні, нецензурні і плюс ця конструкція до ступеню змішуваності з такими висловлюваннями, воно теж, дійсно, буде скажемо так колізійним з точки зору і тих підходів, які є в Законі України "Про медіа".
Тому наша позиція, хоч до нас він не надходив на  погодження як до медійного регулятора, ми теж вважаємо, що цей законопроект потребує доопрацювання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Не можу не погодитися, що от наприклад визначення брутальний - це такий цікавий правовий термін і є над чим попрацювати.
Будь ласка, Урядовий офіс.

АНТОНЮК Л.В. Наша думка співпадає з висловленими всіма зауваженнями, тому ми вважаємо, що в принципі не суперечить, але потребує доопрацювання, з метою  принципу правової визначеності. Вже механізми  закладні в Закон "Про медіа" щодо захисту дітей від відповідного контенту, є свобода висловлювань і незрозуміло, як дійсно це буде все ще регулюватися далі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ну теж ваше зауваження стосовно дотримання принципу правової визначеності стосується термінології. Правильно?

АНТОНЮК Л.В. Так, так, тому що є міжнародні кодекси, які там вимагають від рекламодавців відповідної етичної поведінки, є директиви, які теж звертають увагу, що відповідна рекламна продукція має якісь етичні норми дотримуватись. Але просто тут незрозуміло, що саме на увазі мається, буде матися, як це все обмежувати або контролювати і які стягнення накладати, яким чином. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я би пропонувала, колеги, на основі цієї дискусії доповнити аргументаційну частину нашого висновку і тоді ухвалити уже рішення стосовно... підсумкове рішення стосовно цього проекту закону, що він не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і праву ЄС, разом з тим потребує доопрацювання з метою дотримання принципу правової визначеності в термінології, що пропонується законопроектом, якось так. Які будуть думки, колеги? Є якісь інші пропозиції, члени комітету? Якщо немає, тоді ставлю на голосування цю пропозицію.
Хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.  

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко  - за.   

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.  

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Наступний пункт - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення лісових відносин  (11318 від 4 червня 24-го року), поданий народним депутатом Дануцою та іншими колегами.
Я бачу тут у нас Держлісагентство великим складом підготувалося до участі в засіданні комітету. Оскільки немає самого ініціатора, то тоді запрошую, будь ласка,  колеги з Держлісагентства. Хто буде представляти позицію? 

БУДЗІНСЬКИЙ І.Л. Доброго дня. Дякую за можливість прийняти участь в засіданні вашого комітету. Мене звати Ігор Будзінський, начальник Управління лісового господарства та відтворення лісів. Держлісагентство уважно розглянуло даний законопроект і не підтримує його, зважаючи на три основних моменти. 
Перший момент - частина тих норм, які пропонуються у даному законопроекті, а саме норми, які стосуються реалізації деревини з перероблення деревини товарних бірж не є предметом регулювання Лісового кодексу України, куди запропоновано внести дані зміни. Такі відносини регулюються іншими законами України, зокрема про товарні біржі, а також є законопроект зареєстрований про ринок деревини. Тому наша думка, що ці положення повинні бути відображені в тих законах. 
Другий момент - це стосовно інформаційної системи, яка запропонована даним законопроектом. Хотілося би сказати, що в минулому році Верховною Радою України 20 березня було прийнято Закон України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо державної системи моніторингу довкілля, інформації про стан довкілля (екологічної інформації) та інформаційного забезпечення управління у сфері довкілля, номер 2973. 
Даним законом уже було внесено в Лісовий кодекс нову статтю 55 прим.2, яка називається "Інформаційне забезпечення управління у сфері лісового господарства", то і цією статтею уже передбачені норми, які пропонуються у даному законопроекті. 
І основне питання це тими нормами законопроекту 11318, які пропонуються, ці норми руйнують основні засади ведення лісового господарства, а саме Інститут лісовпорядкування в Україні. Відповідно тим самим не буде забезпечено в  Україні принципи безперервності та невиснажності використання лісових ресурсів, а держава не буде отримувати достовірної інформації про стан лісів усієї держави, що потягне за собою невиконання тих зобов'язань, які стоять перед Україною, перед світовими та європейськими інституціями щодо надання звітності про ліси. 
Офіційні пропозиції та зауваження Держлісагентством підготовлено і на сьогоднішній день готовий до надсилання до вас до комітету. 
Дякую.
  
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігор.
Колеги, чи можливо є до представників Держлісагентства запитання з боку членів комітету? Якщо немає, Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Дякую, Іванно Орестівно. 
Ну відповідно до експертизи Урядового офісу законопроект не суперечить чинним зобов'язанням, разом з тим частково відповідає Регламенту 995/2010 і Регламенту 2023/1115. Потребує доопрацювання в частині відповідності відображеної інформації в проекті акту. І крім того наданій порівняльній таблиці, тому що незрозуміло, який все-таки проект ми аналізували. Тобто тут два таких зауваження у нас.

ГОЛОВУЮЧА. Не зрозуміла,  що значить, який проект ми аналізували?

АНТОНЮК Л.В. Ні, справа в тому, що те, що є в тексті законопроекту, трошки відрізняється від порівняльної таблиці. Незрозуміло який проект розробником вважається остаточна редакція: та, що тільки текстову вони дали, чи та, що вони дали  в порівняльній таблиці? Не відображена правильно інформація.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто думаю, а це питання до тих, хто реєструє, чи до кого? Ну тобто щоби такі речі не відбувалися.
Дякую.
Колеги, в наших фахівців ще є також і зауваження до положень Директиви 1995/105/ЄС, окрім того, про що ішлося у висновку Урядового офісу.
Будь ласка, вибачте, пані Вікторія Киреєва заступниця міністра довкілля. 

КИРЕЄВА В.С. Дякую за надане слово, буду дуже коротко. Також підтверджую позицію Держлісагентства і хочу зазначити, що питання торгівлі деревиною та  підтвердження її походження регламентуються такими Регламентами як 2023/1115, 2173/2005, регламентам комісії 1024/2008 та імплементаційним регламентам 2022/2448. 
І зараз уже проходить в робота щодо повної імплементації цих регламентів і підготовлення змін до законодавства, саме в частині їх імплементації. Тому Міністерство захисту довкілля не підтримує цей законопроект. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. А могли би ми просити Міністерство захисту довкілля надіслати в письмовому вигляді ці ваші зауваження до нашого комітету?

КИРЕЄВА В.С.  Так, так, у нас вони готові, ми надішлемо вам.

ГОЛОВУЮЧА. Ми були би вдячні. Тому що насправді, я так розумію, ані Урядового офісу, ані наші фахівці всіх цих актів права Європейського Союзу не зазначають, ми вийшли на три акти права Європейського Союзу. Я би пропонувала тоді зробити наступним чином, оскільки це приблизно там спільна позиція Урядового офісу і наших фахівців вийти на рішення, що проект закону не суперечить, якось ви пані Леся, гарно це сформулювали, чинним на даний момент, да? 

АНТОНЮК Л.В. Чинним на сьогодні зобов'язанням, да. 

ГОЛОВУЮЧА. Чинним на сьогодні міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує суттєвого доопрацювання з метою приведення у відповідність до положень Директиви 1999/105/ЄС, Регламенту 995/2010, Регламенту 2023/1115, власне, про це йшлося також в зауваженнях Міністерства захисту довкілля. 
Я думаю, що це не зовсім наша компетенція стосовно того щодо надання зауважень про таблицю відповідності чи текстову, вірніше порівняльну таблицю.

_______________. ... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Це, напевно, не зовсім наша компетенція, я би цим обмежилась. Тому, колеги, ось два регламенти, одна директива в рамках яких потребує  суттєвого доопрацювання цей законопроект. 
Якщо немає інших пропозицій, пропонувала би голосувати за цей проект рішення.
Хто - за, прошу висловлюватись.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С.  Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО О.В. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота. Підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Рішення  ухвалене.
Колеги, наступний пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до статті 233 Кодексу законів про працю України щодо забезпечення права застосування необмеженого строку звернення працівника до суду з позовом про стягнення належної йому заробітної плати, народний депутат Мороз, 22 березня 2024 року поданий законопроект (реєстраційний номер 11107) .
Від Міністерство економіки, я так розумію, пан Поклонський Роман - директор Департаменту праці та зайнятості Мінекономіки. Будь ласка, вам слово, пане Романе.

ПОКЛОНСЬКИЙ Р.І.  Так, дякую, шановна Іванна Орестівна.
Мінекономіки листом від 02.04.2024 повідомило про відсутність пропозицій та зауважень до зазначеного проекту закону.
Проектом закону пропонується внесення зміни до статті 233 Кодексу законів про працю, якими передбачається встановити, що в разі порушення роботодавцем законодавства про оплату праці, звернення працівника до суду з позовом про стягнення заробітної плати, яка йому належить, тобто усіх виплат, згідно рішення Конституційного Суду, на які працівник має право, згідно з вимогами трудового договору, буде без обмеження будь-яким строком, незалежно від того, чи були такі суми нараховані роботодавцем на заміну тримісячного строку, який зараз є.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе.
Колеги, чи є якісь  запитання, можливо, до пана Романа?
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В.  Вважаємо, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію і праву ЄС.
  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Так само вважають наші фахівці. 
Колеги, якщо немає інших пропозицій і коментарів, я пропоную перейти  до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері євроінтеграції та праву Європейського Союзу. Хто - за, колеги члени комітету, прошу голосувати. 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Звертаюся і до секретаріату, до пана Наливайченка, нам пані Олена Вінтоняк написала в наш чат комітету щодо того, що зовсім у неї немає інтернету і якщо рішення такі як пропонувалися секретаріатом, то просить врахувати її голос за висновки комітету щодо законопроектів. 
То я, колеги, тоді прошу для протоколу це таким чином і робити. Дякую.
Я думаю, пане Валентине, ви не маєте заперечень. Так, ви махаєте головою, я це озвучую для протоколу, як воно виглядає, як воно відображається.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я підтримую і зазначимо в протоколі, так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного проект Закону про внесення змін до Закону України "Про військовий обов'язок і військову службу" щодо забезпечення рівних прав жінки та чоловіка на звільнення з військової служби під час дії воєнного стану, якщо обоє з подружжя проходять військову службу і мають дитину (дітей) віком до 18 років (це законопроект 11226 від 30.04.2024 року). Я є із співавторів.
Якщо дуже коротко, колеги, ми намагаємося виправити ту помилку, яку ми внесли в ухвалення закону чи зміну до Закону про мобілізацію, власне кажучи. Тому що до того моменту діяла норма, що один із подружжя може закінчити свою військову службу навіть під час дії воєнного стану, якщо у них є діти до 18 років, а зараз ми змінили, Верховна Рада змінила, закон таким чином, що зараз тільки жінка може звільнитися, якщо двоє працюючих. Ми вважаємо, що це не відповідає принципу гендерної рівності і це вже рішення подружжя, хто саме може закінчити цю службу, можливо, це буде чоловік, можливо, це буде жінка, а жінка продовжувати свою службу. І тому, власне, пропонуємо виправити цю помилку, яку ми допустили, і яка змінила норму, яка була чинна насправді. 
Бачу, є заступниця міністра соціальної політики пані Уляна Токарєва. Будь ласка, пані Уляно, вам. І надіюся, що є ще також пан Гайдер Станіслав з Міністерства оборони, щоб ми почули і позицію Міноборони. 

ТОКАРЄВА У.Д. Пані Іванно, колеги, Міністерство соціальної політики підтримує цей законопроект, бо, як ви кажете, він дійсно дає можливість врахувати, хто з батьків зараз у цей момент має більший ресурс для забезпечення кращого догляду та виховання дитини.
По-друге, цей законопроект враховує контекст і Стратегії гендерної рівності Ради Європи на 24-29 роки, а саме: стратегічну ціль номер 4, яка ось і зазначає про рівні права та обов'язки по догляду, там не тільки про дітей йдеться, але й про дорослих, але тим не менш; і також Резолюцію Ради безпеки ООН 1325 "Жінки, мир, безпека", де якраз ідеться про рівний доступ і збільшення кількості жінок по участі в механізмах упередження, врегулювання та вирішення військових конфліктів. Тому Міністерство соціальної політики тут повністю підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Міністерство оборони, будь ласка, якщо є заступник міністра. Будь ласка, пане Станіславе.

ГАЙДЕР С.М. Шановні колеги, ми підтримуємо даний законопроект і не маємо до нього жодних зауважень.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. На думку Урядового офісу проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву ЄС.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є якісь запитання, коментарі у членів комітету по цьому законопроекту до представників міністерств чи до мене як до співавторки? Якщо немає, тоді, колеги, пропоную переходити до ухвалення рішення. Як пропонував наш секретаріат, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, права Європейського Союзу, а також зобов'язанням України, що випливають із її членства в Раді Європи. 
Хто - за? Колеги, прошу голосувати. 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за двома руками.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. Дякую колегам з міністерств і за підтримку, і за коментарі. 
Колеги, наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ефективного виконання рішень судів про участь у вихованні дитини того з батьків, хто проживає окремо від неї. Це законопроект 11121 від 25 березня 24-го року, народні депутати Юрченко, Ковальов та інші.  
У мене від Мінсоцу, у нас зазначений заступник генерального директора - керівник експертної групи пан Ігор Пітцик. Будь ласка. 

ПІТЦИК І.М. Доброго дня. Вітаю. 
Законопроект підтримується за умови доопрацювання. Ми хочемо звернути увагу, що законопроектом не визначено, на який орган буде покладена відповідальність за контроль виконання плану заходів, які мають подальші дії. План заходів не виконується. Цей план заходів, який розробляється органами опіки і піклування, він погоджується з судом, який стосується дій, які мають бути виконані для того, щоб один з батьків мав можливість контактувати з дитиною, з дитиною, яка не бажає такого контакту. Вважаємо, що законопроект не суперечить конвенції з прав захисту дитини та не суперечить законодавству ЄС. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Щодо органу, який відповідатиме за контроль, - це не є наші повноваження, це уже більше до профільного комітету, очевидно, наші повноваження - це наші міжнародно-правові зобов'язання. Дякую, пане Ігоре.  
Бачу Секретаріат Уповноваженого ВРУ з прав людини. Будь ласка, пані Оля.

СТРЕПОЧЕНКО О.М. Уповноважений не підтримує даний законопроект і відповідний лист про непідтримку був надісланий Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики ще...

ГОЛОВУЮЧА. А ця непідтримка пов'язана з якимись нашими міжнародно-правовими зобов'язаннями? 

СТРЕПОЧЕНКО О.М. Ні, вона пов'язана з пропонованими до статті 159 змінами, запропонованими  змінами до статті 159 Сімейного кодексу, і вони заперечують необхідність виконання рішення суду та створюється новий механізм для якого рішення органу опіки та піклування, план заходів, превалює над рішенням судової інстанції, що суперечить нормам чинного законодавства. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. Це знову ж таки більше зауваження до профільного комітету радше ніж до наших повноважень. 
Урядовий офіс, будь ласка, колеги. 

АНТОНЮК Л.В. Ми би вважали, що цей законопроект потребує доопрацювання з точки зору дотримання якнайкращих інтересів дитини, тому що тут незрозуміло, як будуть враховуватись, якщо дійсно є небажання однієї дитини бачити одного з батьків. Розуміючи необхідність участі у вихованні дитини обох батьків, цей нюанс потребує, на нашу думку, доопрацювання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лесю. 
Я все-таки дозволю собі коментар нашого фахівця, який зазначає практику Верховного Суду нашого, який говорить про те, що небажання дитини спілкуватися з батьком і відсутність прихильності до нього не можуть бути покладені в основу судового рішення, враховуючи малий вік дитини та факт її постійного проживання з матір'ю, яка має конфлікт з батьком, що негативно впливає на сприйняття дитиною його особи. За таких обставин небажання дитини спілкуватися з батьком, зумовлене ситуацією, яка склалась між сторонами і не може бути підставою для обмеження батька в реалізації його батьківських прав на участь у вихованні дитини і спілкуванні з нею. Ми з вами теж розуміємо, що насправді дотримання принципу забезпечення якнайкращих інтересів дитини - це все далеко не завжди позбавлення її можливості взаємодії з батьками. І тут якраз ЄСПЛ говорить про те, що має бути завжди в кожному випадку розроблена стратегія щодо зближення одного з батьків з дитиною. Тобто в цьому випадку це рішення Верховного Суду було там про батька, може бути зовсім інша історія - про матір, і дитина, яка проживає з батьком. 
Мені видається, що напрацьований нами, нашим секретаріатом проект висновку, він би мав бути затверджений. Я пропонувала би його розглянути колегам-членам комітету, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, праву ЄС і зобов'язанням України щодо захисту прав людини в рамках правових механізмів Ради Європи. З тією додатковою аргументацією, яку надали наші фахівці. 
Якщо немає інших, колеги, пропозицій, ставлю на голосування цей проєкт висновку. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. …(Не чути) потребує доопрацювання, це думка Урядового офісу, так?

ГОЛОВУЮЧА. Так. Ну, от вони говорять… Вибачте, пані Марія, я просто поясню, що вони говорять: з метою дотримання принципу забезпечення якнайкращих інтересів дитини і якраз посилаються на те, що, мовляв, це окей, якщо там приймається рішення - якщо я правильно розумію, поправте мене, колеги, - що якщо дитина не хоче спілкуватися з одним з батьків, то це може бути підставою для неспілкування. В той же час, практика ЄСПЛ говорить про інші речі: про те, що, навпаки, треба шукати… ну, дати можливості знайти способи для можливого зближення дитини з одним з батьків, і що базово, якщо дитина занадто є мала, і вона не хоче спілкуватися з одним з батьків, то це не може бути підставою для того, щоб ухвалювати в такому контексті рішення, тому що дитина може підпадати під вплив іншого з батьків. Це про це.

АНТОНЮК Л.В.  Я процитую, от стаття 24 хартії ЄС визначає, що такі думки беруться до уваги у тих питаннях, які стосуються дітей, в залежності від їхнього віку та зрілості. У всіх діях стосовно дітей, як з боку державних органів, так і з боку приватних закладів, найкращі інтереси дитини будуть розглядатися як пріоритетні. Кожна дитина має право підтримувати на регулярній основі особисті стосунки та прямий контакт з обома батьками, якщо тільки це не суперечить її інтересам. Ну, я ж кажу, тут ще, напевно, думка дитини теж від віку має залежати.

ГОЛОВУЮЧА. Однозначно. Можливо, ми могли би почути пану Миколу Ціунчика з нашого секретаріату, може, щоби там ми почули логіку аргументації наших колег з секретаріату. Я думаю, що це важливо, щоб пані Марія почула, чому саме таким чином пропонує секретаріат. 
Будь ласка, пане Миколо. 

ЦІУНЧИК М.М. Доброго дня. Мене чутно?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

ЦІУНЧИК М.М.  Доброго дня, пані голово, шановні члени комітету. На жаль, не можу ввімкнути камеру, але зекономимо час. Я вважаю це як, тому що, беручи до уваги зауваження Урядового офісу, я дивлюся на ситуацію наступним чином, тому що за загальним правилом, беручи до уваги практику ЄСПЛ і також підкреслю, що в нас є ряд справ проти України програних, ЄСПЛ вже давно наголошує Україні, в нас дуже є велика проблема з виконанням рішень стосовно участі одного з батьків у вихованні дитини, коли він окремо проживає від неї. 
В нас впродовж останніх років не було механізмів, я вважаю, що цей законопроект, він, безумовно, не ідеальний, тому що тут потрібно ще узгоджувати з національним законодавством, але це є вже позитивні кроки на тому шляху, щоб ми вже закривали всі прогалини у практиці ЄСПЛ, всі зауваження, і, повертаючись до коментарів ваших і запитань, тут потрібно розуміти як, за загальним правилом потрібно дивитися як, дитина повинна мати право і батьки також повинні мати право, тому що навіть ЄСПЛ пише, що є взаємна потреба батьків і дитини у спілкуванні між собою.
Відповідно також, безумовно, є такі ситуації, коли дитина може систематично принципово не мати бажання, але як загальне правило, я вважаю, що має бути… держава має робити кроки таким чином, щоб будувати стратегію комунікації дитини з одним із батьків, це як правило. А там уже можна розробляти винятки, тому що, якщо з'ясується… тому що кожна окрема справа, вона є особлива, є дуже різні обставини і там уже потрібно з'ясовувати, я вважаю, залежно від конкретних обставин справи чи подальші взагалі спроби, чи подальші спроби налагодження комунікації з одним із батьків, чи вони взагалі сприятимуть інтересам дитини. Тобто суд уже буде вирішувати. Я вважаю, що, як правило, потрібно робити крок,  і знову повторююсь, на встановлені комунікації з дитиною, якщо орган опіки чи суд бачитиме, що це навпаки буде негативно відображатися на дитині оця комунікація, оці спроби налагодження комунікації, то ці потрібно  я думаю механізми створювати, щоб таку комунікацію припиняти чи обмежувати. Я сподіваюсь, можливо, більш-менш чітко висловився. Якщо ні, то задайте, будь ласка, уточнюючі питання?

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Ні запитань додаткових немає, просто, колеги, це дуже-дуже широке поле і нехай цей законопроект буде проголосований, доопрацюємо, подамо правки. У нас є море проблем на попередніх стадіях, у нас не виконується купа рішень судів, і ви знаєте, як батьки один в одного крадуть дітей різного віку і потім десятиріччями борються за них в судах, і це нам теж треба вирішувати. Практика ЄСПЛ у нас ви знаєте у нас, ми знаходимося в топ-3 по невиконанню, на жаль. Нехай цей законопроект нас хоч якось наблизить, давайте тоді переходити до висновку і в рамках практичних елементів, я впевнена, там будуть і в колег пропозиції або навіть наші колеги... Це людське питання. Народні депутати теж з цим стикалися неодноразово, але тут від статусу не залежить, страждає першочергово дитина, на жаль, у цих кейсах.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Тоді, колеги, дякую Миколо за роз'яснення, дякую, пані Марія за коментарі.
 Колеги, тоді пропоную переходити до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері євроінтеграції праву ЄС і зобов'язанням України щодо захисту прав людини в рамках правових механізмі Ради Європи. 
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення ухвалено. 
Наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін до частини шостої статті 150 Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо оплати праці державних службовців апаратів судів. Я так розумію, що в нас немає колег, які ініціювали цей законопроект. 
Я дякую, що є голова Національного агентства України з питань державної служби пані Наталія Алюшина. Будь ласка, пані Наталія, давайте вам слово як все-таки людині, яка  відповідає за цю державну службу,  тут у нас постійно якісь винятки, там пропонуються якісь вилучення. Будь ласка.

АЛЮШИНА Н.О.  Є таке.
Шановна Іванна Орестівна, шановні члени комітету, я хочу сказати, що з боку Національного агентства ми теж опрацьовували цей законопроект 11158, яким, власне, і пропонується внести зміни до частини шостої 150 Закону України "Про судоустрій і статус суддів".
Суть така, що вони пропонують цим законопроектом запровадити регіональні коефіцієнти до розмірів посадових окладів державних службовців апаратів судів. Ну,  перш за все я би коротко хотіла звернути увагу, що в Україні, як ви знаєте, триває реформа системи оплати праці державних службовців на основі класифікації посад І, власне, вона  є одним із індикаторів на шляху до членства в Європейському Союзі.
Цей індикатор  стає чітко визначений - І квартал 2025 року. І однією з головних умов реформи якраз і визначено єдині підходи в оплаті праці державних службовців і однакова оплата за типову роботу на посаді. Отже, ну, при подальшому оцінюванні Європейською комісією прогресу виконання Плану України для Ukraine Facility нам обов'язково потрібно буде враховувати результат, який має бути досягнуто, згідно із нашими міжнародними зобов'язаннями.
І в цьому році, я наголошую, що в цьому році ми керуємося Законом України про Державний бюджет на 2024 рік і відповідними  підзаконними актами. Водночас нашим профільним комітетом здійснюється підготовка зараз до другого читання законопроекту 8222. І от з його прийняттям має бути запроваджено цю комплексну реформу. До речі, цей законопроект визначено теж як євроінтеграційний. І таким чином зараз оплата праці здійснюється вже за єдиними підходами на основі класифікації посад, тобто там: відповідальності, функціоналу, складності роботи. І виходить, що складові зарплати чітко визначені, і вони  є єдиними для всіх, хто увійшов у реформу, зокрема, для державних службовців, апаратів судів. Натомість цим законопроектом 11158 пропонується змінити вже визначені і узгоджені з Європейською комісією ключові елементи цієї реформи. А саме от регіональний аспект вже закладено в діючому законодавстві через єдиний поділ органів на юрисдикції і типи. 
І також хочу сказати, що прийняття цього законопроекту призведе до задвоєння зарплати, так званого, цього регіонального аспекту. Отож вказане не узгоджується із принципами єдиних підходів побудови системи оплати праці державних службовців на основі класифікації посад і це, власне,  спричинить розбалансування в оплаті праці державних службовців. І запровадження нових складових заробітної плати держслужбовців, що виходять за межі узгодженої цієї рамки реформи і наших взятих зобов'язань, і чітких індикаторів. Оце власне становить ризик для реалізації програми фінансової підтримки України Європейським Союзом протягом 2024-2027 років. 
І, підтримуючи необхідність побудови справедливої, прозорої системи оплати праці державних службовців і раціонального, ефективного використання бюджетних коштів, тут позиція Національного агентства полягає в тому, що політика у сфері оплати праці має ґрунтуватися на системних, а не якихось вибіркових чи разових принципах і стандартах. Тому Національне агентство не підтримує запропоновані законопроектом 11158 зміни, оскільки ці зміни не узгоджуються із положенням Закону "Про Державний бюджет на 2024 рік" і не узгоджуються із цілями реформи, і нашими міжнародними зобов'язаннями. Тому позиція НАДС узгоджується із позицією Міністерства фінансів і неодноразово доводилося до відома, і Комітету Верховної Ради з питань соціальної політики. 
Я дякую, вже не треба, я вже виступила. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Справилися. Дякую. Дякую, пані Наталю.
Будь ласка, тимчасово виконуючий обов'язки голови Державної судової адміністрації України пан Максим Пампура. Будь ласка.

ПАМПУРА М.В. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно. Доброго дня, шановні колеги.
Цей законопроект був ініційований Державною судовою адміністрацією виключно з метою підтримки і можливості виправлення тієї ситуації, яка сталася з оплатою праці  в апаратах судів. Що мається  на увазі? Я частково не погоджуюся з тим, що внаслідок запропонованої реформи оплати праці по державній службі у нас все в країні однаково, що стосується оплати державних службовців.
Дивіться, будь ласка, законодавством  передбачено, що Апарат Верховної Ради взагалі не проводив класифікацію  посад. Законодавством передбачено особливості оплати праці в державній службі в НАЗК, в НАБУ, в Антимонопольному комітеті і так далі. Тобто існують ряд органів, які не проводили класифікацію і в яких існують інші умови оплати праці.
Даним законопроектом передбачається застосувати коефіцієнти відповідно 1,1 якщо суд розташований в місті більше 100 тисяч населення, коефіцієнт 1,2 - більше пів мільйона і коефіцієнт 1,25 - більше мільйона. Хочу відмітити, що саме такі коефіцієнти вже застосовуються до посадових окладів суддів, які працюють в таких судах, що розміщені в зазначених мною місцях.
Знову-таки щодо несправедливої  ситуації по оплаті праці. "Перехідними і прикінцевими" положеннями  Закону  України "Про Державний бюджет на 2024 рік", припустимо чотири державних органи, які координуються Міністерством фінансів, територіальні органи чотирьох цих органів віднесені взагалі до рівня і типів органів, юрисдикція яких поширюється на всю Україну. 
Ми констатуємо шалений відтік кадрів з апаратів судів саме в такі органи, в яких умови оплати праці є вищими і є більш  високооплачуваними в порівнянні з судами. Тому цей законопроект - це як спроба просто-напросто вплинути на цю ситуацію і втримати тих людей висококваліфікованих людей, які багато років працюють в судовій  системі, а саме залишити на попередньому місці роботи. Отака була  мета.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Можливо, пані Наталю, ви хотіли би прокоментувати?

АЛЮШИНА Н.О.  Звісно, я просто на початку свого виступу сказала про те, що це узгоджується, тобто ми діємо в межах Державного бюджету на 2024 рік. Це чітка рамка, і ми діємо в межах закону.
Зараз тут мені немає що, Максиме Валерійовичу, додати, відверто кажучи. Є закон, і ми діємо в цих рамках. Плюс наші зобов'язання Ukraine Facility - це теж наша рамка, ми не можемо вийти просто за цю рамку. А якщо будуть коефіцієнти, регіональний аспект порахується, то це просто задвоїть якраз фінансування. У нас передбачено регіональне спрямування. 
Я бачу, що ви підняли руку і хочете теж прокоментувати. 

ПАМПУРА М.В. Будь ласка, закінчуйте, а дослухаю вашу тезу. Я, якщо можна, хотів просто додати, що з точки зору фінансування - ми прорахували необхідний фінансовий ресурс, - це не вплине на державний бюджет, на загальну частину державного бюджету. Ми пропонуємо врегулювати це питання за рахунок понадпланових коштів по спеціальному фонду. Тому це суто наш ресурс, в рамках ДСА, в рамках головного розпорядника. Це не вплине на загальний державний бюджет.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви який спеціальний фонд збираєтесь для цього використати?

ПАМПУРА М.В. В ДСА є спеціальний фонд державного бюджету, який наповнюється за рахунок сплати по судовому збору.

ГОЛОВУЮЧА. А держава на цей судовий збір ніяк не розраховує? Ну, я просто уточнюю.

ПАМПУРА М.В. В межах, визначених законом, да, але розпорядником є ДСА, і це спеціальний фонд, який створений для того, щоб залишати його в судовій системі і вирішувати для нагальних проблемних питань, які є в системі, структурі ДСА.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Максиме, я думаю, що всі наші колеги  добре розуміють те, що, дійсно, є проблема з оплатою праці в апаратах судів. Ну, це не нова проблема, і про неї говорять колеги досить давно і наполегливо, і вона потребує вирішення. Чи це такий спосіб вирішення, який пропонується цим законопроектом? Мені видається, що він все-таки мав би, спосіб вирішення, лягати в загальну канву загальної реформи державної служби, це, дійсно, те, що зараз там пропонується і SIGMA, і над чим працює уряд, і дійсно, є частиною наших міжнародних... стало частиною наших міжнародно-правових зобов'язань, навіть ратифікованих Верховною Радою України більше того, тобто це вже має додаткові зобов'язання Україна. 
І мені видається, що рішення потрібно шукати якраз в рамках цього загального горизонтального підходу, що не зовсім не знімає, дійсно, нагальності, необхідності вирішення цього питання. І ми розуміємо, я думаю, що, на жаль, Державна судова адміністрація не є єдиною, хто відчуває цю проблему з відтоком кадрів, а нам навпаки треба шукати, як створити найсприятливіші, найприйнятніші умови в різних елементах державної служби для того, щоб створити тут всю системи функціонування держави і інституційну спроможність. Тут я думаю, що ми повністю всі є однодумцями.
Я бачила, була піднята рука в Романа Поклонського, Міністерство економіки. Є щось додати? 

ПОКЛОНСЬКИЙ Р.І. Я дякую за слово. 
Хочеться все ж таки і основна політика пані Наталії, але Мінекономіки в межах співвиконання опрацювання цієї пропозиції повністю підтримує НАДС і проект закону цей ми не підтримуємо. 
І, власне, я хочу сказати, що 01.01.24 після того, як класифікація посад державної служби була запроваджена, то Мінекономіки отримало десятки звернень від різних ЦОВВів з приводу того, що от є страшна проблема, що зараз всі ті, хто відчуває, що в нього зарплата не збільшилась так, як  він хоче, на який коефіцієнт він хоче, то він зараз покине своє місце роботи і десь знайде собі більше. І поки за пів року такого колапсу не сталося.

ГОЛОВУЮЧА. Я б не стала там спочивати на лаврах і розслаблятися стосовно того, що в нас не сталося колапсу. Ми також бачимо невідповідність, наприклад, зарплат, чи там нерівність зарплат в різних міністерствах, я думаю, що це теж є зараз викликом і так далі, тобто ми бачимо всі ці історії. Я думаю, що це потребує нарешті питання реформи державної служби і в тому числі оплати праці в рамках цієї реформи. І дозволю собі, колеги, зауважити, що мені дуже прикро, що у вересні 2019 року вся реформа державної служби була викинута у смітник і ми з вами знаходимося в точці а приблизно втративши добрих там 5 років, як мінімум для того, щоб вийти на якісь інші показники. І тому ми зараз всі разом маємо вирішувати це питання, може ми  нарешті його вирішимо. 
Колеги, Урядовий офіс, будь ласка.

АНТОНЮК Л.В. Дякую. Розуміючи проблеми дійсно які існують в оплаті роботи працівників апаратів судів, але, на жаль, цей законопроект дійсно не відповідає чинним нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції. Так, підтримуємо слова Нацагентства.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Наші фахівці теж доходять аналогічного висновку, що проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері  європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. Більше того, нашим міжнародно-правовим зобов'язанням щодо комплексного реформування державного управління в частині справедливості заробітної плати на основі класифікації посад державної служби. 
Я би пропонувала, колеги, саме такий висновок і ухвалити якраз долучила за уваги і Урядового офісу, і так, як наші колеги сформулювали. Тому, прошу колег, членів комітету голосувати. 
Хто - за, прошу висловлюватися. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С.  Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення ухвалено. 
Пане Максиме, це зовсім не означає, що ми не маємо знайти того рішення, яке забезпечить справедливу, гідну заробітну плату людей, які дійсно несуть на собі левову частку відповідальності і навантаження роботи судової системи. Тому це не про це, а це про загальний підхід цієї системи. Дякую. 
Колеги, наступний пункт порядку денного, ще один, який залишився, законопроект до другого читання. Це євроінтеграційний законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання ринку послуг автомобільного транспорту в Україні з метою приведення їх у відповідність з актом Європейського Союзу (реєстраційний номер 4560 від 30 грудня 2020 року), поданий Кабінетом Міністрів України, вже доопрацьований до другого читання. 
Перед тим як я надам слово пану Сергію, я хотіла би звернути увагу на наступне. Ми як і ніші колеги з профільного комітету, як віцепрем'єрка, як виконуючий обов'язки міністра інфраструктури отримали листа від DG MOVE, в тому числі і взагалі про загальні підходи до того, а як ми бачимо наше подальше просування, виконання наших зобов'язань і напрацювань у сфері транспорту. І власне кажучи, вони звертаються щодо тексту цього законопроекту, про який ми зараз будемо говорити. Тоді, коли вони писали цього листа, 19 червня 2024 року, на той момент їм точно не було передано тексту до другого читання цього акта. Чи є інформація в міністерства?  Я просила також, щоб, можливо, до нас під'єднався голова підкомітету з євроінтеграції з профільного комітету, я так розумію, що його немає, для того, щоб нас поінформувати. А чи профільний комітет, чи міністерство, чи, можливо, Урядовий офіс, хто-небудь із цих органів надіслав це на узгодження до  DG MOVE, тим  більше що таке прохання було.  І далі вже, будь ласка, позиція міністерства і коментарі.
Дякую.

ДЕРКАЧ С.А. Дякую, Іванна Орестівна. Колеги, чути мене? Супер. Дуже дякую. Це дуже важливий, якщо чесно, законопроект, який реально стосується допуску до ринку автомобільного транспорту. Він ще був зареєстрований в парламенті, якщо не помиляюсь, в 20-му році, досить довго він в парламенті проходив обговорення. Він відповідає Регламенту Європейського Союзу 1071, це основоположний регламент щодо допуску до ринку всіх автомобільних перевізників. Це стосується і вантажних перевізників, і пасажирських перевізників, і фактично дає таку загальну рамку, хто може, в принципі, бути перевізником в країні-члені Європейського Союзу.
Що стосується цього законопроекту, у нас, в принципі, частина цього регламенту імплементована вже на рівні Закону "Про автомобільний транспорт", але велика частина не була імплементована. І ось саме DG MOVE і Магда Копчинська, яка написала цей лист, вона була тут, в Україні, ми проводили якраз нараду і проговорювали з ними співпрацю, тому що зараз у нас хороша реальна співпраця з департаментом Єврокомісії профільним, і вони так само зустрічалися з комітетом профільним щодо цього законопроекту, і я знаю, що вони просили і говорили з комітетом про те, що це дуже важливий законопроект, який потрібно ухвалити чимскоріше. У них має бути текст,  Іванна Орестівна, до вашого питання, я зараз перевірю, хто його їм надсилав, але в них точно має бути текст цього законопроекту. Ми як міністерство однозначно не те, що підтримуємо, ми, в принципі, були ініціатором цього законопроекту. 
І ключові моменти, які цей регламент і цей законопроект нам дозволить зробити, він, по-перше, підвищить рівень послуг в сфері автомобільного транспорту, тому що вводиться питання менеджера (управителя) у сфері автомобільного транспорту. Він точно, скажімо так, підвищить конкуренту спроможність наших перевізників з європейськими,  це те, що дуже часто нам закидують колеги з асоціацій перевізників закордонних, що ми не в рівних умовах. Цей законопроект нам дасть можливість працювати абсолютно в рівних умовах, тому що всі вимоги до початку роботи перевізника, вони будуть сформовані точно такі, які в Європейському Союзі. 
І останнє. Ми створюємо єдину систему, єдиний комплекс інформаційних систем у сфері безпеки на наземному транспорті, що дасть нам можливість мати в одному реєстрі всю інформацію про перевізника, його кабінет, ліцензії, дозволи на всі перевезення, інформацію про водіїв, про їх навчання і так далі. Це те, що теж вимагає Європейський Союз. У нас ця база даних створена, але вона створена, скажімо, на рівні: а) підзаконних актів; б) вона не є комплексною. Тобто декілька баз даних. Ми цим законопроектом створюємо єдину і зараз навіть з угодою, яку ми нещодавно підписали, про лібералізацію вантажних перевезень, там є пункт, що ми маємо об'єднати базу даних українські і європейські. Ось цей законопроект дасть нам можливість створити якісну базу даних її навіть просто з'єднати, бо вона фактично готова і з'єднати її з Європейським Союзом. Таким чином вони будуть бачити всі наші компанії і ліцензії, і в них не буде звинувачень, що українці  не дотримуються вимог Європейського Союзу щодо ліцензування і оперування ринку перевезень. І інше ми так само будемо бачити повністю ринок європейський в частині вантажних перевезень.
А остання теза тут, колеги, щодо тексту законопроекту, тому що він дещо змінився. Було  чотири проведені засідання підкомітету і потім комітету, я особисто був присутній, проговорювали це питання з шановними колегами народними депутатами, є одне питання, яке стоїть, яке було виключно з початкової редакції, -  це виключено ліцензування внутрішніх перевізників. Тобто воно зараз поширюється тільки на міжнародних перевізників. У Європейському Союзі немає градації на внутрішні чи міжнародні, є просто перевізники, тому що вони мають повноваження і право фактично здійснювати перевезення як у середині своєї країни, так і в середині країн членів Європейського Союзу. 
Тому тут, звісно, якщо ми говоримо про діяльність у межах там інших країн Європейського Союзу, тут все нормально, тому що у нас врегульовані міжнародні перевезення. Що стосується внутрішніх, тут поки що цим законопроектом - ні. 
Ось і друге питання це те, що було теж змінено комітетом про те, що у нас фактично є професіонали у сфері транспорту - це от менеджери-управителі, які вводиться цим законопроектом, і далі водії, і інші категорії, які мають сертифікуватися, це теж міжнародні стандарти. У нас це вже працює, у нас є школи, де менеджери-управителі, у нас є школи для водіїв для складання професійних іспитів, це в Україні вже працює і міжнародні перевізники цим користуються, це для того, щоб виконувати якісно свої вимоги.
Але на сьогодні це працює виключно на рівні приватного сектору, тому що приватний сектор - є приватні школи, які надають навчання і так само вони видають сертифікати. Народними депутатами, комітетом профільним було запропоновано, щоб, значить, навчання здійснювали приватні компанії, а сертифікацію здійснювала держава. І ось тут є питання, тому що, якщо держава могла здійснювати сертифікацію, це просто покладе велике навантаження на бюджет і на органи, які це мають здійснювати. Тому у нас там було прохання все ж таки залишити це на рівні приватного сектору, тому що в більшості країн Європейського Союзу, це повністю закріплено за приватним сектором. 
В цілому і за виключенням цих двох пунктів він абсолютно євроінтеграційний і він повністю копіює Директиву 1071 і ми однозначно просимо підтримати цей законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. 
Насправді я бачу, що наші фахівці вони вказують на трошки інші невідповідності Регламенту 1071/2009, про який ви говорите. Це, зокрема, статті 8, 6 і 7 Регламенту, де на думку наших фахівців все-таки законопроект потребував би доопрацювання. 
Ми зараз почуємо ще Урядовий офіс. Мені, знову ж таки, я ще раз перечитала цей лист пані Копчинської, він чітко говорить, що їм би було цікаво ознайомитися з положеннями цього законопроекту, оскільки вони розуміють наскільки ключовим він є для подальшого нашого доступу до ринку. Я думаю, що  це треба було зробити нагально і було би правильно отримати і їхній зворотній зв'язок з  тим, щоб все, що ми зараз зробимо, ухвалюючи законопроект у другому читанні в залі, щоб ми не змушені були вертатися до якихось деталей, які будуть потребувати доопрацювання, а зараз відпрацювати його максимально ефективно. Тому я буду просити, що якщо їм уже було передано і є якась реакція, щоб нас про це теж поінформували і дали нам знати. Але зараз прошу, Урядовий офіс, пані Леся. 

АНТОНЮК Л.В. Дякую, Іванна Орестівна.
Дійсно, проаналізувавши доопрацьований закон, у наших експертів залишилися застереження. Що якщо в цілому закон не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, є деякі розбіжності, враховані частково положеннями статей 6 щодо бездоганної ділової репутації і статті 7 щодо фінансових зобов'язань Регламенту 1071/2009. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ви хотіли би прокоментувати, пане Сергій. 

ДЕРКАЧ С.А. Якщо можна, я коротко прокоментую.  Колеги, цим законопроектом вводиться такий термін як "ділова репутація". Вона враховується при тому, перше, коли перевізник отримує ліцензію і, в принципі, ділова репутація зберігається за ним і може бути, якщо вона, скажімо так, не відповідає тим критеріям, які вказуються, скажімо, у внутрішніх документах  Європейського Союзу і кожної країни щодо ділової репутації, то перевізник може втратити ліцензію саме через те, що він втрачає ділову репутацію. Це зроблено для того, щоб забезпечити якісний сервіс в частині перевезень. 
Кожна країна Європейського Союзу має свої критерії і ці критерії не визначаються детально, не деталізуються в директиві, вони дуже широко просто описані. І ми так само достатньо широко...

ГОЛОВУЮЧА. Це не про директиву. Це про регламент. Про регламент. А регламент - це про... це не про інтерпретацію регламенту, а це про перенесення його в наше законодавство повністю. 

ДЕРКАЧ С.А.  Все правильно ви говорите. У нас, дивіться, там якраз в нашому законопроекті написано, що критерії до бездоганної ділової репутації будуть визначені саме нашими підзаконними актами на рівні Кабінету Міністрів і це нормальна практика так само країн-членів Європейського Союзу. Тому тут ми не бачимо взагалі ніяких питань  по, скажімо так, невідповідності цьому регламенту. Це перше. І це питання ми проговорювали з DG MOVE. У нас немає якоїсь офіційної зараз письмової відповіді, тому що у нас проводились консультації на рівні зустрічей по конкретним питанням, які у нас дійсно виникали. Консультативно ми просили їх пояснити і з нами попрацювати, щоб у нас було все нормально в частині імплементації цього регламенту. Це що стосується першого компоненту.
Що стосується іншої статті щодо, так би мовити, такої фінансової незалежності, то тут знову ж таки є дуже чіткий критерій Європейського Союзу про фінансове забезпечення. І ми його...  фактично кажемо про гарантії, які можуть бути забезпечені або страхуванням, або своїм власним майном, що так само в консультаціях пояснює, коли ми проговорювали з Європейською комісією, може бути враховано як, скажімо так, відповідність цьому регламенту. Тому що якщо виконувати напряму якесь фактичне заморожування конкретної суми коштів для того, щоб показати, що є фінансова незалежність компанії, то у нас виникне питання з усіма нашими перевізниками, тому що ті сумі, які вкажуть в Європейському Союзі, просто нереально буде для наших перевізників зараз просто взяти покласти на рахунки і заморозити в частині забезпечення фінансової безпеки. 
І тут ми кажемо, що якщо у перевізника є транспортний засіб, він вже достатньо дороговартісний, тому що автомобілі великі коштують більше 100 тисяч євро. Тому саме автомобіль плюс фінансове страхування забезпечить ось цю фінансову незалежність і безпеку і буде гарантією того, що ми виконаємо критерій фінансової ось цієї незалежності, який вказаний в регламенті Європейського Союзу. Це так коротко по цим двом конкретним пунктам. 

ГОЛОВУЮЧА. У нас менше зауважень до фінансової якраз незалежності. Там є ще певні питання того, як далі будуть визначатися Кабінетом Міністрів ці навчальні центри з підвищення кваліфікації, чи там буде конкурсна основа, чи ні, чи там може бути, якщо її немає, буде...

ДЕРКАЧ С.А. Там є, Іванна Орестівна, там окремий є регламент, який фактично визначає дуже чітко як мають бути створені ці навчальні центри і ми їм абсолютно відповідаємо на рівні підзаконних актів, в нас вже створена конкретна постанова Кабміну і в нас є, зараз, на сьогодні працюють до 20, зараз 18, якщо мені пам'ять не зраджує, 18 навчальних центрів, які відповідно готують уже і дають професійну картку водія за міжнародним стандартом і повністю сертифіковані. Тому тут ми можемо, тут точно ми комплаєнті, ми точно покажемо, що ми відповідаємо, бо там один в один прямо і навчальні програми сформовані, і…

ГОЛОВУЮЧА. Це відображено в підзаконці.

ДЕРКАЧ С.А. Це все відображено в підзаконці і це вже працює навіть. Тут навіть нічого такого, суперноу-хау нема. Прямо таке те, що торкнеться ринку - це ділова репутація, оця фінансова незалежність і посада менеджера-управителя, яка має бути введена в компанії, або він може бути, працювати аутсорсно на декілька компаній, що компанія може його як консультанта наймати, але він може працювати, щоб не обтяжувати невелику компанію цієї посадою. Тобто це все враховано і це теж так само враховано, вказано в Регламенті 1071, таку можливість теж там прописано. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, дивіться, оскільки і в Урядового офісу, і в наших фахівців якраз от ці питання до 6, 7, 8-ї статей цього регламенту залишаються, мені видається, що дуже важливо отримати дуже таку ретельно пропрацьовану позицію офіційну DG MOVE для того, щоб виносити цей законопроект на друге читання. 
Я думаю, що єдине з нашого проекту висновку, колеги, з огляду на оці надані нам консультації, вибачте, пояснення, роз'яснення пана Сергія, потрібно тоді прибрати ті речі, які стосуються якраз оцього… статті 342 цього законопроекту про вимоги до навчальних центрів, бо там в нас ніби так як ми посилаємося на проблеми з потенційним… проблеми з дискрецією Кабміну і можливості корупційних ризиків. Але якщо є підзаконний акт, який вже діючий, який працює, то я думаю, що це недоречне тут зауваження в нашій аргументаційній частині і його потрібно прибрати, але загальний висновок, колеги, все-таки, виходячи з усіх цих дискусій, я би пропонувала ухвалити саме такий як пропонують експерти і це спільна позиція, і наші, і Урядового офісу, що проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, водночас потребує доопрацювання з метою врахування в повному обсязі положень Регламенту ЄС 1071/2009 та принципу правової визначеності. І це дозволяє насправді профільному комітету ще раз проаналізувати, подивитися на ці деталі, ретельніше це все прописано в усіх цих заувагах, і подивитися, а що можна врахувати, з тим, щоб нам не довелося повертатися знову ж таки до розгляду цього законопроекту і потім виправляти якісь помилки, якщо ми їх можемо зараз уникнути.
Тому, колеги члени комітету, пропоную підтримати ось цей проект висновку, який я зачитала, якщо немає інших ніяких пропозицій. Прошу висловлюватися. Хто - за?
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Мецензева…

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено.
Я переконана, пане Сергію, що ви разом з профільними комітетом і з DG MOVE проаналізуєте ці всі спільні наші зауваги якраз і Урядового офісу, і наші з тим, щоби вийти на близький до ідеального результат. Ми всі розуміємо, наскільки нам це потрібно. Ми є союзниками в цьому, але якщо можна зробити якісніше, то це якраз та ціль, яку ми перед собою ставимо. 

ДЕРКАЧ С.А.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. 
І останній пункт порядку денного нашого з вами сьогодні - це проекти законів, які регулюються національним законодавством в Європейському Союзі і не потребують нашого висновку нашого комітету на предмет відповідності. Їх є 28 законопроектів з реєстраційними номерами: 0267, 11201, 11203, 11262, 11294, 11333, 11334, 11319, 11348, 11337, 11197, 11193, 11201, 11203, 0279, 11009, 11299, 11048, 11231, 11160, 11293, 11316, 11252, 11378 і 11370, 11368 і 11360.
Колеги, якщо немає заперечень стосовно цього переліку, пропоную його ухвалити.
Хто - За?  Прошу голосувати. 
Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С.  Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Не бачу, чи  залився  Галайчук на зв'язку. Якщо ні? Але більшістю голосів рішення ухвалено, дуже дякую. Дуже дякую, колеги, всім за  спільну роботу.

БАГРІНЕЦЬ А.В. Я вибачаюся, пані Іванно. 

ГОЛОВУЮЧА. Так.

БАГРІНЕЦЬ А.В. Пункт 15 і 14 треба нам співдоповідача визначити.

ГОЛОВУЮЧА. А, до другого читання. Так, колеги, може по одному з них я, а по одному хтось інший? Я по автомобільному, якщо не заперечуєте. А по соціальному є бажаючі, колеги?   

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Якщо дадуть слово, можу я, Іванно Орестівно, Мезенцева.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пані Марія. Давайте, Марія Мезенцева. Є. Дякую.

БАГРІНЕЦЬ А.В. Іванно Орестівно, перепрошую, пункт перший по санкціях теж, оскільки ми формально приймаємо рішення, що ми  доопрацьовуємо законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ми формально, ну тільки доопрацьований коли приймемо, тоді ми приймемо  рішення, хто буде доповідати.

БАГРІНЕЦЬ А.В. Але нам, комітету, ми головний комітет, нам потрібно прийняти рішення, оскільки ми його винесли на розгляд, на порядок денний, нам треба прийняти рішення, що ми рекомендуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Доопрацьовуємо.

БАГРІНЕЦЬ А.В. Так, але це ж…

ГОЛОВУЮЧА. Поки що рішення на доопрацювання. Поки що немає рішення стосовно того, що ми рекомендуємо, у нас немає тексту, щоб рекомендувати що-небудь.

БАГРІНЕЦЬ А.В. В Регламенті вказано, що головний комітет ухвалює, там є низка рішень, які може ухвалювати головний комітет. Одне з них рекомендувати Верховній Раді відправити законопроект суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, якщо ми підемо шляхом відправки на доопрацювання, то ми ніколи до нього не дійдемо, тому що це гра, тому ми з вами попрацюємо. Я так розумію, що була згода всіх колег. Якщо ми вийдемо там на спільне бачення, ми з вами тоді або разом з авторами, умовно, перереєструємо оновлений проект цієї постанови. Поки що ми відклали її на роботу в комітеті, скажімо так, і консультації з відповідними нашими органами, які займаються санкціями. 
Правильно я розумію, колеги, я звертаюся до членів комітету?

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С.  Так, правильно.

ГАЛАЙЧУК В.С. Ми просто зробили перерву в розгляді цього питання, ми не прийняли рішення як такого.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ми прийняли рішення звернутися до… не стосовно самої постанови, а звернутися за змістом до ЄСЗД. А стосовно постанови, ми вирішили попрацювати з авторами разом над текстом цієї постанови, так фактично.

БАГРІНЕЦЬ А.В.  Звернення до ЄСЗД ми не відправляємо до ухвалення постанови. Правильно? 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, відправляємо. Це одне не суперечить іншому.

БАГРІНЕЦЬ А.В. Одне не суперечить іншому, окей.

ГОЛОВУЮЧА. Не хочемо затримувати цей процес. Ми готуємо зараз звернення від комітету до ЄСЗД.

БАГРІНЕЦЬ А.В. Окей.

ГОЛОВУЮЧА. Правильно, колеги, я все правильно сформулювала так, як ми це вирішили з вами. Окей.

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С.  Дуже дякую.

БАГРІНЕЦЬ А.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Порядок денний вичерпаний. 
До зустрічі, до зв'язочку. Дякую всім за роботу! Гарного дня!

